---------------------------------------------


 Мамаев С А
 Близнецы (часть 1)

 Мамаев С.А. 
 Близнецы 
 Часть I 
 Крис Джордан, хорошо одетый и довольный жизнью блондин, с удовольствием занял свободное место на моноэкспрессе "Серебряная Молния". Джордан, инженер системотехник и единоличный владелец крупной и активно завоевывающей свою нишу на рынке хай-тэк услуг фирмы "Замысел-внедрение", ехал на встречу с заказчиком. Конечно, он, как хозяин, мог и не ехать. Но Крис, кроме того, что был удачливым бизнесменом, оставался к тому же еще и талантливым программистом с хорошим инженерным мышлением. Его деятельная и энергичная натура не позволила переложить на подчиненных такой важный 
 этап в работы, как собеседование с клиентом. И не то, что бы он не доверял сотрудникам, нет команда у Криса отличная. Но все же главным идеологом фирмы был он, так, что и с клиентом должен встретиться сам, лично. Уж больно задача, которую должна была получить фирма, была интересная. 
 Крис давно интересовался аналитической психологией и не раз брался за решение проблемы компьютерного моделирования поведенческих реакций индивидуума. Но всякий раз, до рабочего внедрения ему что-то мешало. Наверное, ответственное исполнение чужих заказов в ущерб собственным идеям. Так сказать, новое воплощение старой поговорки - сапожник без сапог. 
 И потому, выяснив в предварительном собеседовании, что у заказчика нет собственного готового решения и, что он готов прислушаться к рекомендациям признанного авторитета в решении подобных задач, коим, и являлся Крис Джордан, перед исполнителем впервые забрезжила надежда, что заказ будет удачным. А это значило, что на этот раз, желание заказчика могло совпасть с его, Криса, собственными изысканиями. И кем бы был Джордан, если бы упустил такой случай? 
 Крис был уверен, что сумеет уговорить заказчика принять его концепцию, а нет, так и не беда, создадим две версии. Заказчика и его, Джордана, анализатора, и посмотрим, чей лучше. По крайней мере, идея получит свое материальное воплощение. Да еще за средства заказчика! Что может быть интереснее, чем прогностическое моделирование, выраженное языком и средствами программирования. 
 Все, что человечество накопило за всю свою историю, все идеи ведущих светил психологии, социологии и философии было собранно, систематизировано и внедрено в его детище. В прогноз поведения объекта, включалось все. Его детство, способности, возможности организма, генотип и типология. Характер объекта, внушаемость и его реакция на окруженческое восприятие ситуации. Влияние на него коллектива, семьи и окружения семьи. И наоборот, 
 степень его влияния на окружение. Влияние способностей 
 индивидуума на прогностические перспективы карьерного и 
 политического роста. Степень воздействия исследуемого на среду и среды на окружение подопытного. Учтено такое множество факторов, что и не снились не одному астрологу, психологу или психиатру, даже если бы они и объединились. Даже нумерология, кабалистика и прочие оккультные науки не были забыты. 
 Причем, следует отметить, что все эти характеристики 
 получались от испытуемого как в явной, тестовой форме, так и в режиме косвенного, не явного, допроса. И все это 
 скрывалось за невинными вопросами теста, разбросанными так, что самый хитрый и искушенный испытуемый, не мог понять системы в вопросах. Древний прибор, получивший название "детектор лжи", был не то что бледной тенью аппаратно-программного комплекса, а скорее гусиным пером по сравнению с современными графическими построителями. И все, все это Крис воплотил в своем детище. Осталось только согласовать техническое задание от заказчика и убедить его не сводить заказ к элементарному полиграфу, а принять концепцию Джордана. 
 Крис решил выехать к заказчику, живущему в Хардсонсити, на моноэкспрессе. Заняв место поудобнее, Джордан некоторое время искал, чем бы заняться, что бы заняться, что бы убить время. Он не замечал мелькавшие за окном пейзажи, как не замечал ни кто из его соседей по моноэкспрессу. Да и как заметить при такой скорости. Если уж говорить по совести, Крис, вообще окна в моноэкспрессе бы убрал. Так и прочностные характеристики экспресса возросли бы, и пассажиры ни чего бы, не потеряли. Но дань традиции преобладала и, ни кому не нужные окна, присутствовали во всех проектах. Атавизм! При той скорости, с которой экспресс несся по вакуумной трубе, все равно увидеть что-либо за окном, не возможно. Уж лучше наблюдать на встроенном индивидуальном 
 коммуникаторе кинофильм о флоре и фауне пересекаемой местности. Все толку больше будет. Но, к своему стыду, Джордан должен был признать, что ни то, ни другое его не интересовало. 
 Кроме науки и работы, круг интересов Криса ограничивался слабым полом и спортом. Да и в спорте он не разбрасывался. Занимаясь единоборствами, он достиг звания мастера Ближнего Боя, а теперь мечтал достигнуть ступени Среднего. Вот этим, не слишком оригинальным кругом интересов и ограничивалась жизнь преуспевающего бизнесмена и плейбоя Криса Джордана. 
 Крис обвел глазами просторный салон. Он не любил переезды, в дороге не возможно заниматься делом. Конкуренты не раз проявляли излишнее любопытство и повышенное внимание к новейшим разработкам удачливой фирмы "Замысел-Внедрение". Нельзя и размяться толком. Вот разве что помочь бороться со скукой какой-нибудь путешествующей очаровашке? Вот это Джордан всегда готов сделать со всем энтузиазмом! 
 Крис осмотрелся. Он любил ухоженных и красивых женщин. Здесь, в комфортабельной и роскошной "Серебряной Молнии" их хватало. Конечно, такой лакомый кусочек, как богатый и перспективный владелец крупной фирмы не мог оставаться бесхозным, и у него была невеста Мария Залески, но что это значило для не закомплексованного и свободного от сильных чувств молодого человека? Его гормоны требовали разнообразия, интуиция, подтвержденная некоторыми наблюдениями, подсказывала о том, что Мария не слишком то и верит в его верность, а раз так, то и руки развязаны. Глаза Криса давно уже выделили из массы пассажиров симпатичную шатенку. Это был как раз его любимый тип женщин с мягкой кожей и бешеным темпераментом. 
 Крис пару раз уже послал ей многозначительный взгляд. Не высокая, что вообще-то было не в его вкусе, но с идеальной фигурой и яркой внешностью женщина, к его взглядам не осталась равнодушной. Она окинула Криса с головы до ног. Взгляд из отчужденно оценивающего, стал блестяще-волнующим. Чуть выше среднего роста, крепко сбитый блондин с пронзительными синими глазами, взволновал и ее воображение. Глаза встретились. Крис 
 глазами показал на эскалатор, ведущий на второй этаж, где был расположен салон отдыха и бар. Она чуть заметно кивнула. По всем признаком, Крис не ошибся в выборе. Шатенка была не против? ответить на его призыв подняться на второй этаж и встретиться за столиком в баре. А может зайти и несколько дальше: Скажем воспользоваться релаксационной камерой экспресса. А, что? Чем черт не шутит! Может быть удастся несколько часов в экспрессе провести поинтереснее, чем наблюдать, как размножаются суслики или растет бамбук: 
 Шатенка еще раз встретилась взглядом с Крисом. Плотоядно, в предвкушении приятного приключения, улыбнулась, а за тем, что-то сказав своей не очень молодой спутнице, направилась к лестнице эскалатора. Перед тем как поставить ногу на первую ступеньку, она повернулась и, снова взглянув на Джордана, опустила глаза. Ее вид показывал, ну, что вы стоите, вы же видите, я уже иду! Крис все понял как нужно. Легко спружинив, он встал со своего места, Шатенка, чуть улыбнувшись, 
 стала грациозно, чуть покачивая бедрами, встала на лестниц. 
 Лента, дрогнула и пошла вверх. 
 "Какие ножки"! - Удовлетворенно отметил Крис и поспешил за незнакомкой. А ножки стоили того, что бы их отметить! И все, что выше их. Нет, такая мода, как сейчас очень по душе Джордану. Сразу видишь, что есть у избранницы, а твой лучший индикатор, снабженный самостоятельной головкой самонаведения, сам 
 подсказывает, что увиденное вполне его устраивает. Ведомый автопилотом, Крис устремился к лестнице. Он уже достиг, было верхней ступеньки, как вдруг почувствовал, что экспресс начал резкое торможение. Но на такой скорости для пассажиров, торможение, дело не очень простое, даже для тех, кто сидит в кресле, и пристегнут ремнем. Джордан попытался вцепиться в поручень, но не удержался. Врезаясь в соблазнительно упругое тело шатенки, Крис понесся вперед. Визг избранницы, удар и 
 вспышка света в глазах слились в одно событие: 
 Стив Сазерленд, известный кольцевой и капитан команды чемпиона Лиги роллербола, а с сегодняшнего дня и обладатель Кубка Вызова "Атлантик Скорпионс" вел свой "Пайк" на пределе допустимой, для этого участка трассы, скоростью. Сазерленд был доволен жизнью. Он с удовольствием вел мощный, оснащенный всеми последними усовершенствованиями экраноплан, в Хардсонсити. Этот экраноплан, стоявший не одну сотню тысяч кредиток, был сегодня вручен Стиву Сазерленду, по прозвищу Снейк, как лучшему игроку нынешнего розыгрыша Кубка Лиги. Правда, всей команде и Стиву, ее капитану, в этом сезоне победа далась не легко. В финальной серии, после шестой игры счет был ничейный. Последняя, седьмая игра должна была определить, останутся ли "Скорпионы" во второй раз подряд владеть кубком, или дерзкие "Койоты" впервые завладеют вожделенным призом. Но Снейк не мог позволить, что бы в первый же год его капитанства позволить команде и себе уступить дерзким новичкам Лиги. Нет, лучше смерть. Тем более что смерть, это не такое уж редкое явление в роллерболе. Редкий чемпионат, а уж тем более Кубок 
 Лиги обходится одним, а то и двумя десятками смертей. Вот и на пути к этому финалу "Скорпам", как их называли болельщики, удалось отправить в крематорий двенадцать соперников из четырех команд претендентов. Из них трое, Стив должен был записать на свой счет. Мог и больше, но не делал этого. Он любил саму игру, мог схитрить, обмануть соперника, объехать его, в конце концов. Но не убивать. Смерть противника, такого же парня как и ты, только играющего в за другую команду, не была целью Стива. Но что делать, когда в борьбе за обладание 
 стальным шаром противник готов на все, в том числе и на то, что бы отнять твою жизнь? Только защищаться и наносить не менее опасные удары, чем твой противник. А уж это, мастер боя умел. Не зря же Стив получил все три ступени. Ближнего, Среднего и Дальнего боя! Эту его способность, мгновенно достигать состояния сатори, Учитель боя заметил еще тогда, когда будущий Снейк делал свои первые шаги в постижении искусства единоборств. 
 Развить и усилить возможности паренька входить в то 
 состояние нервной системы, когда он успевает сделать 
 несколько движений за то же время, что противник делает 
 только одно, для настоящего сенсея не представляло большой сложности. Если он уж совсем бесталанных и то умудрялся чему-то научить, то такого самородка сам Бог велел! Только и дел, что подсказывай вовремя. Эта ли способность Сазерленда, или что другое, но прогресс Стива, не заметить было нельзя. Особенно если ты играл за команду соперника. 
 Трудно позавидовать игроку противника, будь он на роликовых коньках или на мотоцикле, если он нарвется на Снейка. Сазерленд несущий стальной шар к корзине соперника, это зрелище не для слабонервных! Размашистый стремительный бег, сосредоточенное лицо, закрытое черными дугами защиты и горящие пронзительные голубые глаза, он шел к корзине как умная, но неудержимая торпеда. Его кулак, в шипастой перчатке, прижимающий заветный стальной шар, к мощной груди, в один год стал фирменным знаком "Скорпов" и страшным сном противника. 
 В последней игре финала, Снейк совершил три заноса из четырех! За розыгрыш чемпионата лиги этого года, семьдесят девять заносов, из ста шестидесяти двух шаров заброшенных командой! Восемнадцать мотоциклистов и тридцать семь кольцевых игроков вынесенных лично им. 
 А финальный бой? Мотоциклист и два кольцевых на него 
 одного! Никто не понял, как он успел опередить всех в борьбе за стальной шар. Видимо противник на столько уверовал в свое превосходство, что позволил капитану обреченной команды взять шар. Наверное, для ощущения полного триумфа! В расчете, что удастся заставить Снейка выбросить шар и тем самым к своей победе добавить унижение капитана противника. Да еще какое! После того, как игрок добровольно выбрасывает шар, капитаном ему не быть. Хорошо если в составе останется! 
 Зря рассчитывали! Водитель мотоцикла, буксирующий двух оставшихся кольцевых, стал первой жертвой. Прыжок! Удар! Видит Бог, Снейк не хотел, что бы так получилось, но приземление водителя на голову повлекло за собой перелом шейных позвонков. Хруст был слышен даже сквозь рев толпы. Хорошо если тот успел обновить матрицу! Но если даже и нет, не вина в этом Стива. Это вопрос дисциплины. Вот он обновил матрицу и ввел себя совсем 
 недавно. Всем игрокам Лиги такая возможность оговаривалась особым пунктом контракта и можно надеяться, что соперники воспользовался ею. Потому, что вслед за водителем, удар локтем в гортань получил первый из двух оставшихся кольцевых. И как показалось Стиву, этому, было, даже тяжелей, чем водителю. Но рассматривать противников "белокурому змею", как его еще называли противники, было некогда. Объехав опешившего от 
 неожиданной потери преимущества, оставшегося в одиночестве кольцевого, Стив пулей полетел к корзине противника. И на последних секундах дополнительного времени внес, вбил, вставил, наконец, шар в корзину! 
 Все, Это была победа! После этого броска, Снейк успел доехать только до синей ленты заезда на площадку запасных, где его ждала торжествующая команда. Больше Стиву не дали сделать и шага. Ошалевшие от радости, ликующие болельщики вынесли его с Кольца. 
 Крики радости, пение Гимна "Скорпов", скандирование 
 лозунгов соединились в один могучий рев. Обезумевшая толпа видела только своего кумира. Капитана и голеадора Стива Сазерленда! Стиву казалось, что захоти он сейчас провозгласить себя Президентом Конфедерации, толпа поклонников тут же начала бы громить всех, кто не поддержал бы эту его идею. Он был Властелином мира! Он Кумир! 
 Когда, перекрикивая толпу, через многочисленные 
 громкоговорители, Генеральный Секретарь Лиги провозгласил 
 победу "Скорпионов" и вручил Снейку, как капитану команды 
 Кубок Лиги, рев был таким, что его слышали на много километров вокруг. А когда Стив получил пластиковый ключ-сертификат на экраноплан марки БИ - 2С "Пайк", то толпа уже не сдерживала своего восторга. Стива на руках понесли к новой собственности. 
 "Круг почета! Круг почета!" - Требовали болельщики. 
 Ему даже роликовые коньки не дали снять и впихнули в кабину! Уставший от всего и одуревший от свалившейся на него славы, Стив, прихватив понравившуюся ему молоденькую пухлогубую грудастую фанатку, сделал два круга во круг кипящего котла стадиона. Рев толпы доносился даже на ту высоту, куда на радостях, влетел Снейк. Людское море заполняло все пространство овала. 
 Глядя вниз, Стив вдруг ощутил, что ему очень не хочется возвращаться на стадион. Да и места, где можно было посадить машину, не наблюдалось. Ликующая толпа заполнила все свободные места. Снейк посмотрел на спутницу. Та улыбнулась. 
 - Полетаем? - Спросил он. 
 Девушка кивнула. 
 Снейк развернул "Пайк" и понесся в сторону от города. Надо же опробовать новый экраноплан. Чудо современной технологии, пожиравшее километры под собой, несло Стива и его избранницу-однодневку вдоль прозрачного туннеля моноэкспресса. Это была любимая забава игроков роллеров. Направить экраноплан максимально близко к круглой трубе тоннеля и лететь на встречу несущемуся на бешеной скорости встречному экспрессу. Перепуганные пассажиры, прижавшиеся бледными лицами к прозрачному пластику операторы экспресса, это ли не самая интересная и волнующая забава, для тех, кто привык к скорости и риску! И плевать, что за это наверняка придется платить штраф, премиальных хватит! За то завтра, все телегазеты будут пестреть заголовками, как фавориты, продолжая соблюдать победные традиции, отмечают свое первенство! 
 Снейк выровнял экраноплан и максимально приблизился к прозрачной пластиковой трубе. Все, теперь осталось дождаться моноэкспресса. Он ободряюще посмотрел на спутницу. Та смотрела на него восторженными глазами. Она не верила своему счастью, выбор кумира пал на нее! 
 Будет чем теперь похвастаться перед подружками! Предвкушая, как те будут умирать от зависти, пухлогубая была готова на все! Взгляд, брошенный на нее Снейком, она поняла по-своему. Перегнувшись через рычаги, девушка скользнула руками к штанам Стива. Он увидел, как ее губы с готовностью раскрылись в улыбке. Классно придумала! Так будет даже забавнее! 
 Ага, вот и показался экспресс. Стив дал еще рычаг 
 от себя. Губы спутницы потянулись к его плоти. Вот чертовка! Такого еще никто не придумывал. Стив в предвкушении блаженства еще добавил скорость. И еще! Еще!! Так, что бы в ушах зазвенело!! 
 Экраноплан рванул, девушку откинуло назад, и в попытке удержаться на завоеванной высоте, она взмахнула правой рукой. К несчастью рука наткнулась на штурвал, и Снейк не успел компенсировать движение джойстика от себя. "Пайк" клюнул вниз. 
 Удар, треск пробиваемой защиты и экраноплан, сминая остатки прозрачного пластика, вылетел на встречу несущемуся экспрессу: 
 * * * 
 Карел Кроп, начальник дежурной бригады спасателей 
 Чипленда, сигнал о катастрофе получил через несколько минут после столкновения. Компьютер, следящий за перемещением экспресса, распознал потерю сигнала с коммуникатора слежения и, после тревожного срабатывания маршрутного датчика, переслал вызов в Службу Спасения. Геликоптер спасателей немедленно вылетел в район катастрофы. 
 Место происшествия было видно издали. Не смотря на штатные средства спасения и пожаротушения, огонь от взрыва выжег огромный черный кусок в изумрудном покрывале леса, обрамляющем когда-то прозрачный, а ныне белесый от трещин туннель ограждения. 
 Пожарники успели опередить спасателей. Ну, еще бы! Они же ближе располагались, но все равно, не смотря на такое преимущество, в не гласном соревновании галочку себе поставить, не забудут! Но, по сути, спасателям от этого только легче! Химические огнетушители сбили пламя и, геликоптер, быстро снизившись, сел почти рядом с местом аварии. Кроп, как и вся его команда, прекрасно понимал, что после такой аварии, им можно было и не 
 вылетать, выжить кому-либо просто не возможно. Здесь скорее работа для полиции, экспертов, ремонтников, наконец, но только не спасателей. Трупы ведь не спасают, а извлекают. Можно было и роботов послать. Но таковы правила и платят им за выполнение этих правил, а не за размышления, что нужно, а что не нужно делать. Есть распоряжение вылетать по всем вызовам, значит нужно вылетать. Есть правило, что нужно обследовать всех 
 пострадавших и найти живых, всех кого можно спасти, значит не чего рассуждать нужно, искать. И не беда, что не найдешь, главное, что: 
 Вот это да! Не уж то что-то нашли? Карел от удивления выскочил из машины. И точно, погрузив чье-то тело на эвакуатор-носилки, спасатели быстро неслись к геликоптеру. Носилки на воздушной подушке несли больного и, не отрывающегося от реанимационных мероприятий, врача смены. Карел вернулся в геликоптер и взглянул на индикаторы. 
 "Вот, это да"! - Подивился он. "Этот копченый обрубок еще жив? Ну, тем лучше, покажем, для чего нам такая аппаратура!" 
 Еще до прибытия пострадавшего, он дал команду просканировать площадь. Больше живых не было. Спасатели втолкнули самодвижку с больным и дежурным врачом в геликоптер. Подключение пострадавшего к реаниматору и анализаторам заняла секунды. Все-таки классный экипаж подобрал себе Карел! Машина оторвалась от земли и 
 понеслась к стационару. Реаниматор засопел сервоприводами, в обоженного человека стали поступать заменители крови, витамины, обезболивающие. Индикаторы жизнедеятельности стали выходить из красного сектора в оранжевый. "Мы его вытащим!" - Понял Карел. И в который раз решил, что со специальностью не ошибся: Он мог уже позволить себе расслабиться и посмотреть в окно. 
 Не так уж часто удается побывать за городом. Часто? Да первый раз за все время в службе спасения. Еще ни разу, не бились моноэкспрессы! Это же первый случай. А если и случалось что с экранопланами, так это были такие пустяки, что решалось все службой инспекции движения. Так, что у Карела была редчайшая возможность насладиться полетом над лесом, и он делал это с удовольствием. Вот промелькнула блестящая, серебристая лента речки. Наверное, холодная вода сейчас? А может, и нет, может 
 уже прогрелась. 
 Сугубо городской житель, Карел понятие не имел, какая температура воды в реке. Если он и купался где-то помимо ванны, то только в городском фонтане и то много, много лет назад, в глубоком детстве: 
 Что?! Это что еще? Сигнал тревоги? Ну, ни фига себе! Карел вскочил, как, впрочем, и все в медики группы. Красный сигнал опасной инфекции зажегся над терминалом анализатора! Вот только этого не хватало! Значит, анализатор нашел в крови пострадавшего что-то, что может вызвать эпидемию? Не может этого быть! Нет, ну только не это! Ведь теперь, вместо смены с дежурства сидеть в карантине и проверять свои анализы? 
 Ну, надо же так влипнуть! Ну, попал! Вот не везет! И 
 повозмущаться то нельзя, сами нарушили, по правилам, все в изолирующих комбинезонах должны были быть, но кто эти правила соблюдает? Ведь на катастрофу, а не на эпидемию вылетали: 
 Геликоптер, подчиняясь новой команде, изменил курс и понесся к инфекционному блоку Чипленда. Закачавшись на гасителях колебаний, машина встала, и спасатели, ругаясь и кляня правила, начальство, пациента и свою расхлябанность дружно направился в изолятор. Из 
 причальной стены выдвинулись манипуляторы и, приняв движущуюся в автономном режиме тележку с пострадавшим, раскинули над ним изоляционный колпак. 
 Далее тележку подхватили люди в комбинезонах, так же 
 изолирующих, и направили ее в реанимационную. Все. Опасный вирус, обнаруженный в крови пострадавшего, изолирован. 
 Реанимационная инфекционного блока, ничем не отличалась от множества других реанимационных. Разве только более совершенным оборудованием для выявления и уничтожения возбудителя болезни. На этот раз, экспресс анализ, проведенный на борту геликоптера, был подтвержден полностью. У пациента была выявлена опасная вирусная инфекция, уносившая, в прошлом, с собой в могилу миллионы людей. 
 Коварный вирус, мутировавший из совсем безобидного 
 предшественника, был опасен своим неотвратимо летальным исходом. Вирус мог медленно развиваться в организме инфицированного, превращая последнего в разносчика инфекции и только после этого начать свою разрушительную деятельность в организме больного. Вирус как бы спал. Или ждал. Этот период не был фиксированным. Инкубационный период был от года, до пяти, но конец всегда был один. 
 Ученые давно уже научились выявлять и уничтожать вирус сменой кода ДНК пациента. Но сделать это можно только тогда, когда еще вирус не начинал свою разрушительную деятельность. Если врачи не успевали вовремя обнаружить инфекцию, вирус прекращал "сон" и с этого момента болезнь развивалась стремительно. Вот тогда уже никого спасти не удавалось. 
 Для доставленного пациента видимо светила звезда удачи. Его инфекцию успели выявить вовремя. Теперь начала работать автоматика. Коварный вирус, мутировал на столько быстро, что универсального способа противостоять инфекции долго не могли создать. Людей научились лечить, но искоренить возбудителя болезни, вызвать к нему иммунитет не удавалось. Не проходило и дня, что бы поступала информация о том, что в какой-то клинике планеты не был выявлен инфицированный. Вот и сегодня, случилось так, что единственный выживший в страшной катастрофе, оказался инфицированным. 
 К счастью, все было сделано очень быстро и качественно. Пока автоматическое диагностическое оборудование считывало код пациента, высчитывало, вырабатывало наиболее эффективную и близкую подмену, реанимационная техника тоже не простаивала. 
 Сканирующая аппаратура выявляла травмы и другие повреждения организма, а регенерационная, тут же проводила восстановительные операции. Все шло в штатном режиме. Теперь врачи могли расслабиться. 
 - Прекрасная работа! - Дежурный реаниматолог Стефан Клосс 
 отвернулся от экрана компьютера и повернулся к медсестре Сильвии Лопес. Боже, какая страшная! Да жаль, что сегодня эта карга старая дежурит, вот если бы сегодня была ягодка Джулия. Ну ладно, может в следующую смену повезет. 
 Стефан посмотрел на полиэкран реанимационного компьютера. В запасе еще два часа. Можно заняться оформлением документов. 
 Старший инспектор полиции города-мегаполиса и столицы Конфедерации Хардсонсити, Дэвид Пирс, получил сообщение о трагедии с моноэкспрессом, одновременно с предписанием вылететь на место и провести расследование. 
 Казалось бы, что там расследовать? Все и так ясно, виновный определенно водитель экраноплана. Не машинист же моноэкспресса? Как мог создать аварийную ситуацию экспресс, летящий в своем туннеле? Но нет, Закон требует личного выезда на место происшествия. Хочешь, не хочешь, а придется лететь в Чипленд. 
 Правда и дел, то всего ни чего! Необходимо будет только запротоколировать все и передать дело в суд. Проще простого. А потому, можно и не напрягаться особо. Тем более что допросить пострадавшего можно будет только через несколько дней. Съемка, экспертиза: Рутина, одним словом. 
 Сознание к нему возвращалось медленно. В начале, он начал воспринимать звуки. Не слова, нет. Слов он не различал. Звуки. Приятные и не очень, тихие и достаточно громкие, иногда даже резкие. Потом опять забытье. 
 За тем, при следующем пробуждении, он стал понимать речь. Различать интонации. Попробовал открыть глаза. Резкий свет и глаза пришлось закрыть. У него даже слезы потекли! Он хотел вытереть слезы, но руки не слушались. 
 Да, что же это с ним? И где он? Может еще раз попробовать открыть глаза и осмотреться? Только чуть-чуть приоткрыть веки и все. Полегче, полегче, медленно. Какие яркие пятна! Вновь пришлось закрыть глаза. 
 - Стефан, - Услышал он приятный голос. - Кажется, наш больной возвращается! 
 Больной? Значит он больной? Ну, уж не здоровый, это точно! А голос-то, какой приятный. Грудной, чувственный. И молодой. Наверное, владелица его красивая молодая женщина! Придется все-таки посмотреть. 
 Он сделал еще одну попытку открыть глаза. Голос принадлежал яркому радужному пятну. Пятно переливалось, цвета менялись, но преобладали голубой и розовый и зеленый. За тем, появилось еще одно радужное пятно. Здесь было больше зеленого, но и розовый тоже был представлен в достаточной мере. 
 - Отлично! - Услышал он довольный мужской голос, - Поработали мы не плохо. 
 Второе пятно приблизилось к первому. Цвет пятна стал резко меняться от зелено-розового к оранжево-розовому. 
 - Сейчас к нему начнет возвращаться чувствительность. - Вкрадчивый голос и переливы оранжевого в зеленый и зеленого в оранжевый совпадали - А у нас есть время потренировать нашу: 
 При этих словах, первое пятно вспыхнуло розовым, потом оранжевым. Вновь розовым переходящим в белое и вновь оранжево-розовым. 
 - Стефан, а вдруг нас поймают! - В голосе первого пятна было больше кокетства, чем страха. - Я не хочу вылететь с работы! 
 Оба пятна светились все ярче и ярче. И если у первого, с женским голосом, цвет был оранжево розовым, то у ярко оранжевого второго, появились пятнышки кофейного. 
 - Не поймают, - заверил мужской голос, - Джулия, не томи меня, а то я сейчас взорвусь! 
 И действительно оранжевое пятно светилось так, что уже становилось больно на него смотреть. Пятна слились, зашуршала одежда. 
 - Пойдем! - Услышал он грудной, чуть подсевший от возбуждения, женский шепот. Оба ярко оранжевых пятна исчезли. Наблюдение за пятнами, отняли у него все силы. Глаза закрылись, и пришел сон. 
 Проснулся он в тот момент, когда в комнату вошла симпатичная медсестра со слегка растрепанными каштановыми волосами. В меру косметики, большие карие глаза, высокая грудь и полноватые, но ровные и весьма аппетитные ноги. Длина халатика, надетого на медсестру, его вполне удовлетворяла. 
 Он больше показывал, чем скрывал. Тем более было что показать. Джулия, догадался он. Значит, вернулось зрение. А где это он? Приборы, шланги, капельница... Да, значит он действительно в больнице! Что же случилось? 
 - Как вы себя чувствуете? - Спросила медсестра, торопливо 
 поправляя прическу. Поднятые вверх руки, еще более оголили ее чудесные ножки. 
 - Судя по моей реакции на вас, превосходно! - Ответил он, 
 радуясь, что его тело скрыто в регенераторной камере. Ему было невдомек, что камера в инфекционной была другого, не знакомого ему типа и имела прозрачный колпак. И эта прозрачная часть камеры была прямо перед Джулией. Так, что результат от впечатления, произведенного ею на больного, от медсестры не укрылся. Джулия, довольная произведенным эффектом, именно этим и смущенная, покраснела и, улыбнувшись, спросила: 
 - Я вижу, что вы уже способны разговаривать? Может, тогда 
 заполним медицинскую карту? 
 - Как скажете. - Боже, как все же жить хорошо! Вот только 
 нужно узнать, что с ним было. 
 - А что со мной произошло? - Спросил он. 
 - Вы не помните? Ну, ничего, ретроградная амнезия, это быстро пройдет! 
 Это бывает при таких повреждениях. Джулия вновь улыбнулась и бросила взгляд на дисплей. - Ваша память восстановится. А, что касается того, что, произошло с вами: Лучше, что бы вы сами вспомнили. Иначе мои слова вы станете воспринимать за реальность. 
 Теперь к делу. Скажите, как вас зовут? Назовите ваше имя. 
 Имя? А какое у него имя? Сейчас: У него такое имя: 
 Оно ему всегда нравилось. Да как же, черт побери, его зовут? Да, что это с ним? Черт, кто же он?! Подожди, он, что не помнит свое имя? Но такое не может быть! 
 А, он спит! Точно, спит! Фух! Это же надо так перепугаться из-за сна! Все оказалось проще! Всего на всего сон! А какая крошка классная ему приснилась! Такая ягодка! Вот бы и наяву такую козочку к нему приставили! Это все 
 беседа врача с медсестрой! Стефана, кажется, и Джулии! Вот их шуры-муры на него такие грезы навеяли. А какая все-таки аппетитная булочка! Даже просыпаться не хочется! 
 Он стал внимательно рассматривать приснившуюся ему женщину. Нет, он просто готов влюбится! Подожди, подожди, а что это у нее над головой? Смотри, то радужное пятно вернулось! Но теперь маленькое совсем и почти не заметное. Прямо у Джулии над головой. Зеленое и белое. И все белее и белее! 
 - Что с вами? Почему вы молчите? - Тревожно спросила 
 медсестра. - Вам плохо? 
 Ее взгляд непроизвольно метнулся к природному индикатору. Потом на приборы. Что-то не то! Что-то явно идет не так. Да ну его этот сон, нужно просыпаться! Он спохватился, что уже и не рассматривает медсестру, как предмет вожделения и все больше пытается проснуться. Да как же прекратить этот сон? Ну, как, как проснуться? 
 - Что с вами? 
 Вот привязалась! Проснуться помоги! Он уже забыл про ее привлекательность. Да на черта она ему во сне нужна! 
 - Стефан, срочно зайди! - Закричала побледневшая медсестра в микрофон внутреннего коммуникатора. Пятно над ней было ослепительно белого цвета. Красивые пальцы с разноцветными длинными ногтями побелели. Она едва нашла в себе силы оторвать руку от кнопки вызова. 
 Влетевший в его сон черноволосый парень в белом халате, подбежал к камере и посмотрел на пациента. Белый цвет пятна стал переходить в зеленый. Он внимательно заглянул в его глаза, бросил взгляд на приборы, вновь на пациента. В пятно стал вкрапываться синий и розовый. 
 - Ну и что случилось? - Стефан недоуменно посмотрел на 
 Джулию. - Паника из-за чего? 
 - Я разговаривала с ним. - Белый цвет в ее пятне стал уступать место синему и сиреневому. 
 - Все шло нормально, даже: - Тут Джулия видимо вспомнила его первоначальную реакцию на ее появление и покраснела. Пятно быстро сменило свой цвет поочередно на красный, оранжевый, розовый и, наконец, осталось розово-сиреневым. За тем, вновь стало белеть. 
 - А когда я спросила имя, его как заклинило! - Продолжила она доклад. 
 Пятно над врачом стало сине-зеленым. Он повернулся к пациенту и спросил: 
 - Как вы себя чувствуете? 
 - Хочу проснуться и не могу! 
 - Так вы думаете, что спите? Почему? Вы не спите. Вы уже проснулись! 
 Проснулся? Как же, проснулся! А почему тогда он так и не вспомнил, как его зовут? 
 Он так и ответил врачу. 
 - Странно. - Пятно над врачом стало сиреневым с синим. Переливалось. Менялась яркость световых потоков. Врач видимо уловил, что пациент смотрит куда-то над ним, и недоуменно посмотрел вверх. Потом вновь на него. 
 - Что вообще ничего не помните? Совсем? 
 Он задумался. Не сон? Тогда, что с ним? Кто он? Мысли его скакали, пытаясь уловить хоть какой-нибудь образ, хоть какое-нибудь воспоминание, но ничего, за что можно было бы зацепиться в голову не приходило! Да что же это такое?!! КТО ОН??!! 
 Видимо все переживания отразились на его лице. А может в глазах. Или приборы зашкалило: Врач быстро кивнул Джулии и та, набрав на пульте команду, ввела пациенту успокоительное. Жужжание приводов. Он еще пытался, было что-то спросить, но сознание удержать, не успел. 
 - Что с ним? - Спросила Джулия. - Что-то не так пошло? 
 - Да погоди ты! - Отмахнулся Стефан. - Сам ни чего не пойму! 
 * * * 
 На следующий день Стефан приехал в клинику с самого утра. Ему не давал покоя странный пациент. Все реанимационные мероприятия были проведены. Регенерация поврежденных тканей и органов проведена. Вирус уничтожен. Что же не так? Направить к психиатру? Но тот стоит больших денег, а какова страховка странного пациента Клосс не знал. Но ведь не выписывать же его! Стефан вспомнил, какая растерянность была в глазах у этого симпатичного, в общем-то, парня. В конце дежурства, перед тем как разъехаться по домам, Джулия не удержалась, и рассказала Клоссу, о первоначальной реакции пациента на ее появление. После того, как они отсмеялись, Стефана ощутил как его заполняет приятная гордость. Вот как на его рабочую подружку реагируют мужчины! А владеет этим аппетитным созданием он, Стефан Клосс. Молодой, но подающий очень серьезные надежды специалист реаниматор. 
 Клосс, ответив на приветствия коллег, быстро прошел в свой кабинет. Включил коммуникатор, вывел на него показания компьютера. Вывел всю справочную информацию, что нашел по теме и стал проверять все свои действия. Шаг за шагом, минуту за минутой. Он сверял свои действия с действиями робота имитатора и не находил отличий. С пациентом все делалось так, как и положено по наставлениям. Тогда в чем же дело? Ни чего, того, что бы могло повлиять на память клиента, Стефан не применял. 
 Ни каких психотропных средств, ни какого вмешательства в память. А память все же пострадала. Смена кода ДНК? А ведь вполне могло быть! Нужно проверить, может и другие врачи, те, кому довелось проводить смену ДНК, тоже 
 сталкивались с такой проблемой. 
 Стефан ввел команду проверки. Нет, поисковая программа, аналогов проблемы не отыскала. Так! Вот тебе и проблема! На ровном месте! 
 Додумать, что же делать дальше, Клоссу не дало появление в его кабинете высокого худощавого мужчины, со скучным выражением лица. 
 - Стефан Клосс? - И не дожидаясь ответа, представился: - Старший инспектор Дэвид Пирс. Полиция Хардсонсити. Мое почтение. Веду дело по катастрофе хардсонситского экспресса. Как ваш пациент? 
 - Здравствуйте. - Вот притащился не вовремя. Ну, теперь толком не поработаешь. - Вас, что именно интересует? Если физическое здоровье, то оно в норме. Если: 
 - Показания! Мне нужны его показания! - Перебил Стефана старший инспектор. - У вас единственный свидетель, и я должен его допросить. А для этого я должен и вам задать 
 ряд общих вопросов. Во первых, я хотел бы выяснить, его личность, в информационной части вашего сайта, почему нет данных о вашем пациенте. Он, что еще не пришел в себя?
 - Пришел. Но: Дело в том, что он не помнит ничего. У пациента глубокая ретроградная амнезия. 
 - Ну, это бывает у многих. - Резко, с неприятным апломбом заявил Пирс. Но личность пострадавшего-то можно было установить. 
 - Это он тоже не помнит. - Какие скучные эти полицейские. Свалил бы ты, не мешал работать! - Он ничего не помнит и от этого находится в подавленном состоянии. Так, что, скорее вам придется нам помогать. 
 - Подождите, подождите, я что-то не понял, это как вообще не помнит? Опешил инспектор. - Что, даже имя не помнит? 
 - Вынужден вас разочаровать. - Стефан в душе был рад, что сообщает этому заносчивому полицейскому неприятную новость. Пусть у себя в Хардсонсити командует. - Не помнит ни чего! Даже имя. И это правда. Приборы подтверждают его эмоциональную адекватность ситуационной мотивировке. 
 - Странно. Очень странно. Может его на детекторе проверить? 
 - Воля ваша, но то, что он не помнит, это точно. 
 - А увидится с ним можно? 
 - Пожалуйста. Только не говорите, с ним о происшедшем. Мы все же надеемся, что он все сможет вспомнить. 
 - Да, конечно, я понимаю. Клосс встал, и приглашающе махнув рукой, вышел из комнаты. 
 Пациент уже проснулся. Он внимательно смотрел на вошедших. Улыбнулся Стефану, как старому знакомому. "Еще бы, мы с Джулией сейчас для него самые знакомые, а значит и самые близкие люди!" От этой мысли, Клосс и до того испытывающий чувство симпатии к бедолаге, почувствовал, что становится ответственным за этого потерявшего себя человека. Неожиданно Клосс в очередной раз перехватил не обычный взгляд пациента. Интересно, что у него за привычка смотреть поверх головы? Может это какой-то профессиональный навык? 
 - Как вы себя чувствуете? - Инспектор подошел к пациенту и внимательно всмотрелся в его лицо. 
 - А как может себя человек, не зная, кто он? - Ответил больной. - Идиотом! 
 - Ну, я думаю, это у вас пройдет. - Инспектор с блестящими от возбуждения глазами посмотрел на Клосса, за тем вновь на пациента. - Надеюсь, что вы вскоре все вспомните. Идемте Клосс, не будем мешать выздоровлению. 
 Пирс чуть ли не силой выволок Стефана в коридор. 
 - Что вы себе позволяете? - Возмутился Клосс. 
 - Ваш пациент врет! - Возбужденно проговорил инспектор. - Он преступник виновный в гибели ста двадцати пассажиров экспресса! Это Стив Сазерленд! 
 - Это, что вы по глазам прочли? - Иронично усмехнулся Стефан. - Или вы по запаху, нюхом вычисляете? 
 - Ваша ирония не уместна. - К инспектору вернулся его апломб. - Вы, что не узнали ведущего игрока знаменитых "Скорпионов"? Да его же изображение во всех новостях встречается! Каждый день и по всем каналам! 
 - Ну, это у вас, в Хардсонсити, а у нас, в Чипленде, ваших "Скорпов" не любят. 
 - Хорошо, пройдемте в ваш кабинет, там у вас терминал, войдем в сеть сами убедитесь! 
 Убедился. С экрана дисплея, на Клосса смотрел его пациент. "Свив Сазерленд", - прочитал он подпись. Игрок в роллербол, двадцать восемь лет, чемпион и обладатель кубка Лиги. Капитан "Атлантик Скорпионс". Владелец крупного состояния, последний контракт побил все рекорды Лиги. И это притом, что Всемирная Лига Роллербола, или ВЛР, как ее называют, самая богатая из всех лиг. 
 - Ну что убедились? - Спросил Пирс. 
 - А почему вы считаете его виновником катастрофы? 
 - Вы, что считаете, что виноват экспресс, вылетевший из туннеля? Уж он то ни как не мог быть виновником столкновения. 
 - Да, вы правы. Экспресс свернуть не может. - Клосс задумался. Уж очень не хотелось признавать, что его пациент виновен. Возможно, это ошибка и вскоре все выяснится. 
 - Но я могу вас уверить, - продолжил он искать повод, что бы усомнится в словах полицейского. - Пациент говорит правду. Он действительно ни чего не помнит. Нравится вам это или нет, это уж как хотите, но сейчас это не ваш клиент: 
 - Что вы хотите этим сказать? 
 - А то, что пока я вас к нему не допущу. Хотите вы этого или нет, но здесь командовать вы не будете. - Стефан не мог себе этого объяснить, почему это так, но не приязненное чувство к инспектору росло. - У меня 
 есть убеждение, что я не должен давать вам травмировать пациента допросами! 
 - Доктор, полноте, вы покрываете убийцу? 
 - Для меня он не убийца. Для меня, это несчастный, потерявший память, близких, друзей. Себя потерявший! Вы это можете понять? Сейчас это не Сазерленд, сейчас это никто! И защитить его не кому! 
 - Господин Клосс, я вынужден буду обратиться к вашему руководству! 
 - Это сколько хотите! А сейчас, простите, я занят. Мне нужно наметить план лечения тяжелобольного. - Стефан показал рукой на дверь. - Вы позволите вас проводить? 
 Пирс резко встал и вышел из кабинета. Стефан зло вскочил и обошел стол. Болван! Чинуша бесчувственный! Нашел себе преступника! 
 Поход Пирса к руководству клиники успеха не имело. Как Клосс и предполагал, полицейского из Хардсонсити слушать никто не стал. Кто он здесь? Пусть у себя и командует. Но они просчитались. Дэвид Пирс не такой человек, которым можно пренебрегать! Да, его распоряжения, в Чипленде не входящем в Конфедерацию, не имеют силы закона. Хорошо, пользуйтесь тем, что живете городе-стране не входящей в Конфедерацию. Но не забывайте господа медики, вы не все сильны! Пусть вы не пустите 
 на порог старшего инспектора из Конфедерации. Как вам кажется, что не пустите! Как говорят в полиции, может помочь я вам не смогу, а вот нагадить всегда, пожалуйста! 
 Пирс набрал номер коммуникатора местной новостной компании. 
 - Это "Новости без границ"? 
 - Да! - На экране мобильного коммуникатора появилось женское лицо. - Мы рады вашему обращению к нам. 
 - У меня есть для вас очень интересная информация. Как можно связаться с вашими журналистами? 
 - Вы имеете, возможность подключится к терминалу? 
 - Да. 
 - Тогда используйте код, - она, улыбаясь дежурной улыбкой, произнесла несколько цифр и продолжила: - Войдите на сайт и, используя код, свяжитесь с дежурным по новостям. Он примет вашу информацию. Спасибо за обращение к нам и надеемся, на то, что вы и дальше будете пользоваться услугами нашей компании. Всю информа... 
 Пирс выключил связь. 
 * * * 
 Мария Залески, уже несколько дней ходила злая на всех и на все. Куда подевался Крис? Ведь они же договорились, что через десять дней, теперь уже через четыре, Крис поведет ее в мэрию и они, наконец, подпишут брачный полис. Сколько сил у нее ушло на то, что бы подвести Джордана к этому шагу, сколько ухищрений и 
 уловок, и вот на тебе, он исчезает! Нет ни на работе, ни в большой квартире на престижной Лонгстрит. Нет и в большом загородном доме. 
 Мария проверила все отели, больницы и даже морги. Ни где Криса Джордана не было! Как сквозь землю провалился! Ну, не сбежал же он на самом деле! Мария понимала, что от неё Крис еще сбежать может, но вот бросить свою фирму? Никогда! Этого Крис не сделает! 
 А на работе говорили только одно, шеф на встрече с заказчиком. Ну, это она и без них знала! Умники, всегда так говорят, босса своего покрывают! Сам он, наверное, с очередной шлюшкой: Заказчик! С каким заказчиком, где этот заказчик? Молчок! Ну, подождите, станет она совладельцем фирмы, завертитесь вы у нее, поймете, кто настоящий 
 хозяин положения! 
 Мария со злости выпила вторую порцию виски с колой. Черт бы побрал этого Криса! Если не его миллионы, плюнула бы на все и закатилась бы сейчас на побережье! Тем, более Марк, ее знакомый, работающий менеджером отдела рекламы "Вечернего Чипленда", сколько раз уже предлагал погостить у него на яхте! А что, может теперь Мария и согласится! Зря, что ли она столько раз свою внешность в пластическом центре улучшала? Лучшие стандарты, а этот не благодарный Джордан берет и за несколько дней до: 
 Ход ее мыслей прервал вызов коммуникатора. Звонила Линда, ее подружка и соперница в части внимания карьеры и внимания мужчин, особенно рекламодателей. 
 Вот только с Крисом ей не удалось Марии дорогу перейти. Правда, не известно еще кто от этого выиграл. Иногда Мария ловила себя на том, что начинает завидовать Линде. По крайней мере, подруге-сопернице хорошо уже в том, что не надо за Крисом гоняться, вот и пользуется 
 свободой! Уже дважды в рекламе ее показывали: 
 - Мария, ты новости на своем коммуникаторе смотришь? - Линда звонила из своего любимого ресторана, где собиралась вся богема Чипленда. Дура, все надеется, что кто-то из знаменитостей ее подцепит! Вокруг неё были какие-то люди, играла музыка. Один из парней, что стояли 
 возле Линды, обнял ее за талию и, улыбаясь в объектив камеры, подмигнул Марии. Вот Линда молодец, живет как человек, а она, Мария, дура! Все своего Джордана обхаживает!
 - "Новости без границ" включи! - Вновь перекрикивая, шум в баре завопила Линда. Ее возбужденная, слегка пьяная физиономия раздражала Марию. Вот привязалась. Наверное, опять ее сиськи в рекламе мыла показывают. 
 - Ну, что стоишь, там твоего Криса показывают! - Продолжала кричать Линда. - Там, правда, его почему-то зовут: 
 Она говорила, что-то еще, но Мария ее уже не слушала. Схватив упавший под стол с косметикой пульт, Залески включила коммуникатор. Пробежала по меню новостей и включила "Новости без границ". Мелькнуло 
 лицо Криса, но звука не было. Это она же еще вчера звук выключила! Пока дрожащие от нетерпения пальцы нашли нужную кнопку, сюжет сменился, и пошла реклама. Мария со злости швырнула пульт. На экране Линда сидела в мыльной пене и, намыливая почти не существующую грудь, предлагала попробовать, какая шелковистая кожа бывает после 
 ее мыла: 
 Джина Хекман, известная хардсонситская топ модель, уверенная в своей неотразимости, сидела в кресле и смущала сидевшего на против, Стефана Клосса. Ее изумительной формы ноги, закинутые одна на другую, 
 мешали доктору, сосредоточится на том, что говорила ему эта эффектная платиновая блондинка. Да, такая фигурка стоит того, что бы ее так гордо демонстрировали. Ревнивая Джулия, уже несколько раз по разным поводам заглядывала в кабинет, но, видя, что ее вопросы только раздражают Клосса, надула пухленькие губки и демонстративно 
 крутанув соблазнительным бедром, вышла. Не забыв при этом, что бы халатик и без того не слишком длинный, показался еще короче. Пусть эта расфуфыренная красотка и длиннонога, но уж вкус Стефана, Джулия знает лучше. 
 - Простите, что вы сказали? - Вдруг насторожился Клосс. 
 - Я говорю, что видела в вечерних новостях сообщение, что мой жених, Стив Сазерленд находится в вашей клинике! - Раздраженно повторила Джина. 
 Её раздражал этот врач-кретин, уставившийся на ее ноги, его ревнивая красотка, вся эта клиника и вообще все, что связанно с этим уродом Снейком! Ну, пусть только попадет в ее руки! Это же нужно такое сотворить! На глазах у всех укатить с первой попавшейся шлюшкой! А она, знаменитая Джина Хекмен, официальная подружка 
 триумфатора, мечта всех натуральных мужчин, осталась одна! Как последняя дура! Ничего, дай только закрепить брачный контракт, а там посмотрим, кто за кем гоняться будет! 
 - Как это в вечерних новостях: - Клосс растерялся. - А они откуда знают: 
 Боже, ну почему ей одни болваны попадаются? 
 - Я не знаю, откуда они знают, - терпеливо, как больному пояснила Джина. Да меня это и не интересует. Я приехала за своим женихом и без него не уеду! И если вы считаете, что можете распоряжаться: 
 Ее речь прервал вызов внутреннего коммуникатора устройства. 
 - Простите! - Стефан был рад преставившейся возможности прервать высказываний высокомерной посетительницы. Он нажал кнопку ответа. 
 - Слушаю вас. 
 - Это служба безопасности. Начальник дежурной смены Ван Броккен. Здесь приехала невеста вашего пациента: 
 - Я знаю, она уже у меня: 
 - Да, нет, вы что-то путаете! - Терпеливо пояснил охранник. - Она вот передо мной стоит. Говорит, из вчерашних новостей узнала. 
 Клосс посмотрел на посетительницу. Вытянувшееся лицо, слышавшей диалог модели и вспыхнувшие злыми молниями глаза, сказали Стефану больше чем любые слова. Нужно сделать все, что бы невесты пациента не встретились. Пусть он со своим гаремом сам потом разбирается! Вне 
 стен клиники. 
 - Простите, мне нужно выйти! - Быстро проговорил он. - Вы подождете? 
 - Нет, я с вами! 
 - Это исключено. Итак, вы остаетесь или уходите? 
 Блондинка на мгновение задумалась, а за тем решительно заявила: 
 - Я вас подожду. 
 - Хорошо. 
 Когда Клосс спустился в приемную, встретивший его Ван Броккен, показал на прогуливавшуюся вдоль длинного окна стройную высокую шатенку в короткой стильной юбке. "Интересно, она, наверное, тоже топ модель?" - Подумал Стефан. - "А у Стива отличный вкус!" Он подошел к посетительнице и, встретившись с ее очаровательными, но 
 очень холодными глазами мысленно похвалил себя. Как здорово, что невесты не встретились. Стефан не решился бы встать на чью-нибудь сторону. 
 - Мисс: - Начал он. 
 - Залески. Меня зовут Мария Залески. А вы: 
 - Я Стефан Клосс, лечащий врач Стива Сазерленда. 
 - Простите, но почему вы зовете его Сазерлендом? Это Крис. Крис Джордан! Вдруг посетительница задумалась. Кажется, ее осенила догадка. - Или это он вам Сазерлендом представился? 
 - Простите, как вы сказали? Джордан? У нас нет такого. Вы, наверное, ошиблись. 
 - Это вы ошиблись! А уж Криса, я всегда узнаю. 
 - Здесь какое-то недоразумение. Моего пациента, как Стива Сазерленда, игрока и капитана роллербольной команды "Скорпионы" из Хардсонсити опознало официальное лицо! - Несколько казенно заявил он. - Здесь же находится его невеста: Да причем здесь Стив Сазерленд с его Хардсонсити! - Взорвалась посетительница. - Вчера показали моего жениха Джордана. Может, что-то напутали и дали не его имя, ну путаница или еще, что: Но это Крис: 
 Да, что я! Вот же посмотрите! 
 Мария достала из сумочки мобильный коммуникатор и, нажав несколько кнопок, повернула дисплей к доктору 
 - Вот же посмотрите. - Предложила она. 
 Клосс раздраженный дурацким разговором, только отнимающим у него время, не хотя посмотрел на дисплей. Что за черт? На объемном снимке был изображен его пациент. Он обнимал сидевшую на его коленях довольно рискованно одетую Марию. Да, в таком виде она еще эффектнее. Но сейчас его больше интересовал мужчина. Сомнений не было. Это был его пациент! 
 Так, что получается? Его пациент вел двойную жизнь? 
 - А вы его давно знаете? - Растерянно спросил Стефан. 
 - Да уж не мало. Третий год. - Марии очень не понравилась реакция доктора. Значит, они все же говорят об одном и том же человеке? 
 Клосс подошел к терминалу дежурного и набрал код доступа. - Как, вы говорите, зовут вашего друга? Джордан? Крис. - Он ввел запрос. На дисплее появилось лицо Стива. Или нет, Криса. Судя по сопровождающей информации, Криса. Владелец и сотрудник программно-вредренческой фирмы в Чипленде. Специализация психоаналитические аппаратно-программные комплексы. "А, современные полиграфы?" - Догадался Клосс. Но так кто же все-таки пациент. 
 - Знаете, что. - Предложил Стефан. - Наш больной, физически уже здоров. Но вся проблема в том, что он ничего не помнит. Давайте поступим так. Мы с вами зайдем к нему в палату. Вы посмотрите на него, он на вас. 
 Но говорить ничего не нужно. Этим вы можете повредить ему. Договорились? 
 - Конечно! - Сразу согласилась Мария. Дай только добраться до Криса, а он ее живо узнает. Вернее он только будет думать, что узнал. Узнает, когда контракт подпишет. Вот тогда точно узнает! - Может хоть теперь, вы мне скажете, как он сюда попал? 
 - Его доставили после катастрофы. Вы, наверное, слышали. Экраноплан и моноэкспресс: 
 - Ну, тогда это точно Крис! Мне сказали, что он собирался в командировку в Хардсонсити! 
 - Про Сазерленда тоже говорят, что он был именно тем, кто сидел в кабине экраноплана! 
 Когда они зашли в палату, тот, кто был виновником всего переполоха лежал. Но уже не в камере, необходимость в которой отпала, а висел в аэомассажном гамаке-тренажере. Пора было восстанавливать мышечный тонус. 
 При появлении посетителей он сел. Его заинтересованный мужской взгляд остановился на посетительнице. Он по достоинству оценил ее фигуру. Интересные подружки у нашего доктора! Одна другой симпатичнее! Эта даже еще покруче, чем медсестра! Эффектная шатенка пристально посмотрела на него и призывно улыбнулась. А пятно-то над ней как играет! Красный, резкий, отпугивающий быстро сменился на синий, розовый, снова синий, красный с синим. Даже коричневый добавился! И черный! Впервые он видел такой набор. 
 - Крис! - С призывной улыбкой сказала она. - Что же ты меня не узнаешь? Это же я, твоя Мария! 
 - Мисс Залески! - Над головой доктора взорвался красный шар! - Я же просил вас! 
 Но Мария не слышала его. Она кинулась к пациенту и, упав на колени, обняла его. - Крис, ну что же ты! Это же я, твоя Мария! 
 А пятно, какое красное! Не нравится ему этот цвет! Это не любовь. Вот когда Стефан с Джулией разговаривал, так у них оранжевый, даже почти солнечный был. А у этой Марии красный, как фонарь светофора! Да еще и коричневый стал вплетаться. Самый противный цвет. Ни у доктора, ни у медсестры, таких цветов не было. Не зря же они оба сразу так понравились ему! А эта женщина, хоть и такая красивая, но не нравится! Ну не нравится и все. Он, освобождаясь от объятий шатенки, встал. 
 - Простите, я вас не знаю. - Отстраненно сказал он. - Мне жаль. 
 - Крис, не ужели ты забыл, мы же с тобой: Крис, за чем ты со мной так поступаешь! - Пятно на голове стало полосатым. Красным, сиреневым и коричневым. 
 Он смотрел на женщину, которая называла его Крисом. Интересно, в ее тоне появилась неуверенность, и сразу появился сиреневый цвет в пятне. Может это связанно между собой? Как она надоела, эта липучка. За чем Клосс привел ее? Он взглянул на Стефана. Тот с интересом наблюдал 
 за женщиной. А над головой переливался синий, зеленый и изредка мелькал красный. Но интенсивность красного была совсем низкой. А эти цвета как понимать? Синий и зеленый, иногда золотистый, он наблюдал у доктора и медсестры всегда, когда те смотрели на него и на приборы. Интерес? Любопытство? А красный? Красный, тогда что? У этой, как ее... Марии красного было все больше и больше. И коричневого. Сиреневый исчез. Но голос, голос не менялся! Вкрадчивый, уговаривающий. Он безразлично посмотрел на Марию. 
 - Мне очень жаль, но я вас не помню! - Твердо сказал он. - Простите, мне нужно отдохнуть! 
 Красный у Марии над головой превратился в яркий шар, вытеснивший все остальные цвета. Волна злости пробежала по ее лицу и, тут же усилием воли лицо приняло безмятежной, а за тем озабоченный вид. А в пятне 
 красный сократился, уступив часть места коричневому и фиолетовому. Но вот появился еще и сиреневый. 
 - Я понимаю, милый, ты еще не здоров. - Заботливо пролепетала она и стала расправлять складки на его одежде. - Ты хочешь отдохнуть, не буду тебе мешать. Я позже еще навещу тебя. Хорошо? Ты будешь ждать меня? 
 Она замолчала в ожидании ответа. Красный и коричневый с кофейным пушистыми клубами вращались в ее пятне. Почему женщина не уходит? Видимо она еще чего-то ждала. Может слов от него каких-то? Но он молчал. Мария, так и не дождавшись ответа, вышла, в коридор. Стефан 
 провел ее глазами. Вид у него был довольный. В пятне к сине-зеленому добавился розовый. Ага, значит розовый, это удовлетворение. Стефан, подмигнув пациенту, вышел. 
 Мисс Залески ждала его в коридоре. В ее руке был платочек, но глаза сухи. 
 - Это ужасно! - Заявила она. - Я его таким ни когда не видела! 
 - Вы по-прежнему настаиваете, что это ваш жених? 
 - Ну конечно! - Возмутилась она. - Стала бы я чужого так: Ну, одним словом, это он, Крис Джордан! 
 Стефану пришла в голову шаловливая мысль. 
 - Хорошо. Я предлагаю вам одно испытание. При поступлении, у больного была обнаружена одна, к счастью сейчас редкая, инфекция. Если этот человек действительно ваш жених, то и у вас должны быть антитела... 
 - Глупости доктор, мы предохранялись. Я всегда очень осторожна в сексе! 
 Клосс был разочарован. А может, и нет. Может это просто ловкая авантюристка, таким ответом отметающая возможность разоблачения? Да нет, ведь Крис Джордан действительно очень похож на пациента. А раз Джордан существует, то, почему ему не иметь и невесту? Глупый вопрос. И только сейчас врач вспомнил о красавице Джине сидевшей в его кабинете. Вот черт! Запутаешься с этими невестами! 
 Клосс быстро, почти бегом направился в кабинет. Он ожидал, что уставшая от ожидания модель уже ушла, однако его разочарованию не было придела. Мало того, что в кабинете сидела мисс Хекман, так еще на против нее 
 сидел инспектор Пирс. Они о чем-то оживленно разговаривали и, видно было, что предмет разговора интересовал обоих. При появлении Клосса 
 они оба замолчали и раздраженно посмотрели на него. 
 - Я вам не помешаю? - Спросил он. - Вообще-то это мой кабинет. 
 Он прошел к своему месту. 
 - А вы не забыли, что я вас здесь жду! - Разозленная всем происходящим, а особенно тем, что ей вообще здесь приходится находится Джина нашла повод для возмущения! 
 - И нет ни чего: 
 - Так вы утверждаете, что тот, человек, которого вы видели, это не кто иной, как Стив Сазерленд? - Стефан не стал дослушивать Джину. Как она похожа на Марию Залески! Чем же? Нет не внешне. Выражением лица, уверенностью в своей неотразимости: Нет, что то есть в обеих хищное. 
 Да точно. Именно этим. 
 - Да, - Ответил Пирс. - Утверждаю! 
 - И я утверждаю! - Добавила Мисс Хекман. 
 Клосс включил терминал и, войдя на уже знакомую страничку, повернул дисплей так, что бы изображение было видно обоим. - А на это вы что скажете? Джина и Дэвид молча уставились на фотографию. 
 - Стив: - Сказала мисс Хекман. За тем она посмотрела на сопровождающие надписи. 
 - Крис Джордан: - Растерянно прочитала она вслух. - Какой еще Джордан? Вы что здесь устраиваете! Что за дурацкие шутки? 
 - Так, только без истерик! - Прикрикнул Клосс. - Я ничего не устраиваю. Вы видите то, что и я! И показываю я не вам, а инспектору. Что вы можете сказать на это? 
 Пирс достал карманный коммуникатор и, посмотрев на дисплей Клосс, набрал адрес на своем. Получил аналогичную картинку, он покачал головой и молча показал ее Джине. 
 - А может это подделка? - Предположила она. 
 Инспектор, а вслед за ним доктор заулыбались. Подделка? Не серьезно! Легче подделать кредитки. Нет, это не возможно. 
 - Чему вы улыбаетесь? - Зло проговорила модель. - Я вам не верю! 
 - Хорошо. - Кивнул головой Стефан. - Вот история болезни. 
 Он вывел на дисплей информацию. 
 - Вот сидит инспектор полиции. Он с самого начала знаком с делом и знает, что пациент был инфицирован опасным вирусом. Вирус, конечно, 
 мы убили, но раз вы утверждаете, что вы его невеста... Не согласились бы вы пройти тест на вирус? 
 - Я: Но мы же современные люди! - Мисс Хекман, возмущенно вздернула голову. - Мы всегда предохранялись! 
 Стефан почему-то заранее знал, что ответ будет именно таким. Он даже знал, что произойдет дальше. А как на эти слова отреагирует Пирс? Но у того лицо было непроницаемым. 
 - Может, все-таки дадим мисс Хекман, увидится с вашим пациентом? - Вдруг произнес Пирс. Стефан вздрогнул. Этот чертов инспектор как будто мысли его читает. 
 - Хорошо. - Согласился он. - Но только пообещайте мне, что не будете заговаривать с больным. Его память еще не восстановилась, и вы можете навредить тому, про которого вы говорите, что любите. 
 Глаза Джины молнией сверкнули в сторону Клосса, но тот спокойно переглянулся с инспектором, и направился к выходу. 
 - Значит, вы убеждены, что он ничего не помнит? - Спросил Пирс после возвращения в кабинет. Наконец они остались одни. Джина, убедившись, что ее не помнят, в гневе забыв о вежливости, покинула клинику. 
 - А вы? - Ответил вопросом Клосс. - Вы же тоже уверенны в этом. 
 - Я? - Пирс задумался. - А вы знаете, возможно, я соглашусь с вами. Но вам от этого легче не станет. 
 - Это почему. - Удивился Стефан. 
 - Мое мнение не дает вам одного. Ответа на вопрос. Кто же ваш пациент? 
 - Тут уж вам карты в руки. - Клосс пожал плечами. - Мы то как можем ответить на ваш вопрос? Обычно, в таких случаях полиция находит: 
 - Это после регенерации кожи? У него же отпечатки пальцев другие! Теперь только по карте ДНК. 
 - Вы это всерьез? После перекодировки? 
 Пирс похолодел. 
 - Да вы, что, перед перекодировкой карту не снимали? 
 - Нет, конечно! Зачем нам код ДНК с инфекцией? Их у нас и так хватает: 
 Он не договорил. До Стефана тоже дошло. Пациент потерян! 
 * * * 
 Прошла неделя. Стефан все это время отбивался от попыток невест, прозванных в клинике "гаремом", прорваться к Крису-Стиву. Попытки "наложниц" не блистали оригинальностью, и были пресечены бдительной службой безопасности. В инфекционной клинике, секъюрити была не 
 хуже чем на других объектах обеспечения жизнедеятельности, и с этой стороны беспокойств особых не было. А вот коммуникатор, по образному выражению Клосса, перегревался. Сам виновник волнений занимался тем, что с помощью Джулии, проверял, на, сколько его новые способности точно отображают эмоциональное состояние человека. Медсестра даже и не подозревала, что коммуникатор установленный в палате для постепенной адаптации пациента к реальной жизни, на самом деле использовался Крисом-Стивом, для калибровки своего цветового видения. Он просил ее комментировать сериалы, фильмы новости и даже анимационные фильмы для детей, под видом того, что ему не очень ясно происходящее. Джулия, старательно и очень эмоционально рассказывала ему об увиденном, а сам он в это время фиксировал реакцию ее пятна. Теперь Крис-Стив, а именно так его стали звать Стефан и Джулия, уже точно знал, что красный это 
 гнев, ненависть, сильное раздражение. А вот розовый, как ни удивительно, соответствовал удовлетворению и даже эйфории. Видимо не зря говорят, что от любви до ненависти один шаг! Оранжевый с розовым выражал сексуальное удовлетворение, а вот влечение было чисто оранжевым. И 
 от его силы зависела интенсивностью свечения. Коричневый отвечал за ложь, обман: А черный, за зависть, месть и прочие чувства. Похоже было, что часть красных чувств, при слабой эмоциональности переходил в черный: Не понятно было с синим и зеленым. Очень похожие реакции, но синий скорее подходил удивлению, тогда как зеленый любопытству. 
 Страх выглядел белым. Любовь - желтым. Хитрость - кофейным. Золотой отвечал за дружбу, а серебряный за боль... Полярные чувства знания и растерянности тоже стояли рядом. Первое вызывало фиолетовый, а второй сиреневый цвет пятна. Конечно, он понимал, что все его умозаключения весьма условны. Другие бы может, все классифицировали по-другому, но с кем в этой ситуации посоветуешься? 
 За то не скучал "гарем". Обе невесты, не найдя понимания в клинике, пустились во все тяжкие. Деятельность женщин была удивительно схожей. Казалось, что свершилось не возможное, невесты объединились, и теперь они координируют свои шаги по возвращению жениха. Конечно, это в корне не соответствовало действительности, и ни о какой координации и речи не могло идти. Хотя и очень у них все, похоже, получалось. Обе уже успели в 
 своих городах получить отказ от полиции и судов предпринять шаги по изъятию пациента из инфекционной клиники. Кто же захочет, с вирусниками ссориться? А вдруг они правы и пациент еще не здоров? Страховые компании готовы были выполнить свои обязательства, но только пусть заявительницы идентефицируют кто мертв, а кто жив. Только с Институтом Памяти, где хранились матрицы памяти, проблем не возникло. 
 Как только к ним в Институт пришло подтверждение от Клосса, что в клинике проблема с памятью у то ли Джордана, то ли Сазерленда, так в тот же день, нарочный доставил пакет с дублями обеих матриц. Необходимое оборудование имелось во всех приличных клиниках, так, что и с записью памяти тоже проблем не предвиделось. Бери и пиши. Вот только какую? Вернее чью? Криса или Стива? Кто же все-таки перед Стефаном? 
 Во всей этой истории, для пациента был и положительный момент. Да и не один! Функционеры Лиги и руководство клуба, добились, того, что вся ответственность за катастрофу и гибель людей была переложена на фирму изготовитель экранопланов. Этим, не смотря на все расходы, они еще раз показали, как выгодно быть игроком Лиги. А правительство Конфедерации и мэрия Чипленда, в свою очередь, приняли совместное решение, что признают потерявшего по роковому стечению обстоятельств свою личность и память пациента клиники, гражданином обеих стран. С сохранением имущественных и иных прав обоих пострадавших. Каждый хотел получить политические дивиденды, тем более что между политиками шло такое соревнование в гуманизме, что случались и большие курьезы. 
 Оставалось только определиться в том, кто же он есть на самом деле. Об этом спрашивали и пациента, но как человек, потерявший память мог сделать выбор? Когда он склонялся к тому, что бы выбрать себе карьеру игрока, появлялись опасения в том, что он вот-вот совершит роковую ошибку. А когда решал выбрать бизнесмена: То все проходило так же, но на оборот! 
 Этот вопрос мучил всех. Спорили Хардсонсити и Чипленд, Мария и Джина, Лига и сотрудники фирмы, полиция и врачи, все спорили. Даже и Стефан с Джулией доходили в своих спорах до ссор. Спорили даже о том, стоит ли спрашивать самого пациента клиники кем бы он хотел стать или не спрашивать. А если спрашивать, то как интерпретировать ответ. Как желание вернуть свое прошлое? Или как попытку испытать что-то новое? Это была, чуть ли самая популярная тема во всех ток шоу. Каждый видный деятель считал своим долгом высказать свое мнение по этой теме. Наконец и власти решили не оставаться в стороне. 
 Суды обоих городов вынесли постановление, предписывающее тем, от кого это зависит в трехдневный срок восстановить личность в своих правах и произвести операцию, оплаченную клиентом. Дело в том, что при заключении договора на хранение памяти, клиент, еще до снятия карты памяти на матрицу, оплачивал весь комплекс услуг, от считывания и хранения, до записи. А потому суды, не имея возможности надавить на инфекционную, оказали давление на Институт, обязав его выполнить обязательства по контракту. 
 Руководство Института связалось с руководством клиники. Была высказана убедительная просьба, подкрепленная щедрыми обещаниями в помощи и сотрудничестве, в ускорении решения вопроса. В самой инфекционной клинике тоже зрело решение о том, что лишняя шумиха, вокруг давно вылеченного, но потерявшего память пациента, уже стала мешать нормальной работе. Пусть получает свою память и переводится в психиатрическую клинику. По совести, говоря, ему давно уже там и место, но Закон Чипленда, в отличие от Закона Конфедерации, запрещал психиатрической клинике иметь оборудование для записи постоянной памяти. И это было не удивительно. 
 Еще бы! У всех еще не стерлись из памяти события, развернувшиеся при разоблачения группы психиатров занимающихся разработкой психотропных технологий: 
 Вызов Клосса к руководству значил одно. Терпение руководства закончилось. Так и оказалось, Стефану было приказано, ну скажем убедительно порекомендовано, до завтрашнего дня решить вопрос о наложении матрицы. Ему и самому уже хотелось скорее развязаться с этой историей. И все чаще и чаще Клосс ловил себя на том, что он воспринимает своего пациента как Криса Джордана. Ученый земляк, все лучше хардсонситского роллерболиста. Подумаешь игрок! Капитан! Да на его место сотни других придут! А вот человек науки: 
 Нет, тут и решать не чего! Эта дуреха Джулия доказывает, что это спортсмен Стив. Ну и что с того, что она, пользуясь отсутствием загрузки, целыми днями пересказывает больному все увиденное и услышанное за день. Думает, что раз тот игры смотрит, то и ответ найден! Это еще ни чего не значит. Скоро уже ревновать придется! Это всего на всего ее личные пристрастия! Женщинам всегда воины нравились. А уж роллерболисты тем более. Взяла купила себе подписку на канал с матчами и смотрит теперь повторы. И это тоже, наверное, послужило 
 еще одним не мало важным доводом во внутреннем споре. Ревность штука не простая: 
 Он достал с полки пакет, присланный из Института. Распаковал. Достал матрицы. Черный бокс с золотой надписью. Стив Сазерленд. Достал вторую. Крис Джордан. 
 - Все-таки решили накладывать? - От внимательного взгляда Джулии, матрицы не скроешь. Да и за чем? Все равно ей готовить аппаратуру, раствор, снотворное: 
 До конца рабочего времени оставалось еще четыре часа, а на наложение матрицы уходит обычно минут сорок, ну, от силы, сорок пять. И хотя в реальной обстановке Стефану эту достаточно простую операцию проводить 
 не доводилось, волноваться не стоило. Все доведено до автоматизма. А вернее все, ну почти все делает автоматика. В организм пациента вводится специальная смесь наркотиков, а модуляторы через излучатели 
 на присосках накладывают на ячейки памяти все, что было снято на матрицу. За тем побитный контроль и все, будьте здоровы. Все под строжайшем контролем. 
 - Раствор подготовила? - Спросил Клосс. 
 - Да. А ты решил, кого будем делать? 
 Стефан в эту минуту почувствовал себя, чуть ли не богом. Ему решать, кого сделать из этого спящего человека. Ученного или спортсмена. Взяв в руки обе матрицы, он как бы взвешивая их в руках. Ну, все, 
 хватит, пора решать. Ну что ж, если уж ему, Стефану, предстояло решать, то выбор ясен! Только ученого. Спортсмен может долго и не прожить. Так, что прости брат, но выбор мы сделаем за тебя. 
 - Да! - Ответил он Джулии. Решительно отложив матрицу Сазерленда в сторону, Клосс вставил матрицу Крисса в трей терминала. 
 - Вводи раствор! - Дал он команду и подошел к терминалу. 
 Джулия со злости ввела жидкости чуть больше, чем требовалось. Ну, это мелочи, а вот то, что этот упрямый осел, решил лишить классную команду "Скорпионс" своего капитана, своего лучшего игрока, это конечно трагедия. И этот бесчувственный чурбан хочет еще, что бы Джулия помогала ему убить Стива Снейка?! Да, именно убить! А как 
 иначе расценить операцию, если не убийством? Ведь теперь ее Снейку нет места на земле! Ну, нет, она этого не допустит. Пусть этот тупой самодовольный осел, считает, что он победил. Джулия его все равно обманет. Так или иначе, именно ей Стефан поручит закончить ввод команд, а она, наверняка, придумает, как подменить матрицу. Главное что бы действие раствора не прекратилось раньше времени. Может дать еще не много? Не помешает! И снотворного, что бы Снейк спал дольше. Тогда она в начале ни чего не включит, только сделает вид: 
 Правильно, а сама отвлечет Стефана. Уж это она сумеет. А потом, когда тот помчится в ванную, быстро подменит матрицу и запустит запись! И все, она спасет Стива. Этих инженеришек полно, так, что прости Крис, но Снейк в мире один, ему и жить. 
 Клосс наблюдая за медсестрой, продолжал ввод команды. Вот чертовка, как ей удается так удивительно чувственно двигаться. Даже после того, как Стефан изучил каждый миллиметр тела Джулии, все равно ей всегда 
 удается волновать Стефана. Эти бездонные глаза, матовая кожа: А эта умопомрачительная фигурка! Сколько раз видел ее обнаженной, но стоит ей несколько раз наклониться посильнее, оголить ножки повыше и все, все мысли у Стефана навылет. Вот и сейчас он ни как не мог закончить 
 ввод команды. Хорошо еще программа сама подсказывала, где он ошибался. Нет, так работать не возможно, нужно срочно разрядиться. 
 - Джулия, а ты знаешь, что у нас в запасе будет еще три часа? - С явным подтекстом спросил он. 
 - Почему три? - Лукаво улыбнулась медсестра. - До конца рабочего времени еще почти четыре. Включим на запись... 
 Точно, вот чертовка, а он и не подумал. Как Джулия права! Чего время зря терять? 
 Наконец Стефан сумел сладить со своими нервами и закончить ввод программы. 
 - Я готов! - Торжественно заявил он. 
 - Какой ты умный! Я бы ни за что не смогла! - Похвалила его Джулия, а сама подумала: "Ну, и, слава Богу!" Теперь, самое главное, не дать ему нажать кнопку старта. Она, соблазнительно улыбаясь, распахнула перед Стефаном нижнюю часть халатика. Под ним ни чего не было! Клосс почти рыча, прижался к ней. Развернул и хотел, было уже войти, но Джулия попросила: 
 - Подожди, не хочу при нем. - Она кивнула на спящего опутанного проводами пациента. Ее Снейка. - Пойдем в соседнюю комнату. 
 - Пойдем. - Стефан протянул руку к кнопке старта. 
 - Подожди, дай я! - Джулия обняла Клосса и впилась в его губы. Она демонстративно подняла руку вверх и медленно, торжественно нажала на кнопку. Все, поехали. 
 Она схватила его за руку и потянула в соседнюю комнату. Когда они выйдут, а Джулия позаботится, что бы это случилось не скоро, Стефан подумает, что запись уже прошла. 
 Дрожь желания пробила и ее. Вот черт, как это все заводит! Не зря говорят, что опасность возбуждает! Стефан почувствовал, как дрожит тело медсестры. Вот это темперамент. Он уже шел за ней, когда взгляд, почти затуманенный страстью, упал на дисплей. Команда 
 на исполнение, по какой-то причине не прошла! Наложение памяти так и не началось! "Вот дурочка!" - Подумал Стефан. Так завелась, что и кнопку нажать толком не смогла! Быстро, так, что бы не привлекать внимание Джулии и не сбивать с постельного настроя, Клосс, почти не задерживаясь у терминала, ткнул в кнопку и последовал за влекущей его медсестрой. 
 Прошел почти час. Пошатываясь, голый Клосс вошел в палату. Ну конечно, наложение закончилось и пациент: Нет, теперь уже Крис, а не пациент, спит. Действие снотворного скоро закончится, и тот, кто был никто, проснется Крисом Джорданом! "Все-таки как здорово быть врачом!" - Подумал Клосс. Он зашел в ванную и включил воду. 
 Услышав шум воды, в палату вбежала голая Джулия. Она быстро достала матрицу, вложила ее на место матрицы Стива. Добавив для верности еще раствора и снотворного, Джулия вставила матрицу Стива Снейка в трей, и нажала кнопку старта. Все, с днем рождения Снейк! Она еле успела 
 отскочить от пациента. Нет! Теперь уже не пациента, теперь уже ее Стива! Джулия встретила Стефана, высоко подняв и раскинув для объятия, руки пошла на встречу. И без того большая, но упругая высокая грудь поднялась. Она обвила руками голого и еще мокрого Стефана и прижалась к нему. 
 - Стеф, ты такой: Такой умный! И сильный! Я еще хочу тебя! - Она схватила гордого от своей мужской неотразимости доктора и увлекла его в ту же соседнюю комнату: 
 * * * 
 Игра шла к концу. Шла пятьдесят пятая минута игры. Почти все игроки обеих команд использовали все свои выходы и сидели на скамье у кольцевого ограждения. А те, немногие, кто еще не использовал запас выходов на кольцевой трек, были или на носилках или на кольце. 
 У "Скорпионов" на Кольце было двое. Стив, как всегда, оставивший последнюю попытку на завершающий период и его неизменный напарник водитель мотоцикла Фокс. Снейк вцепившись левой рукой за специальную рукоять мотоцикла, готовился к решающему рывку. Его ролики, с грохотом катящиеся по традиционно гулкому деревянному настилу желтой ленты Кольца, ритмично передавали в пружинящие ноги все неровности досок. Стальной шар, зажатый в правой, приятной тяжестью оттягивал руку. 
 Противник, поджидающий Снейка, зная его чудовищную ловкость и скорость, выстроили пикет, а последний из уцелевших мотоциклистов, знаменитый Джонни Паровоз барражировал у своего кольца. Он выжидал, того момента, когда станет ясно, что предпримут уцелевшие "Скорпы". 
 Двое против четырех. Шансов почти нет, но на стороне "Скорпов" была сильнейшая пара. "Акулы" тоже приберегли к концу лучших игроков, но все они были представителями разных звеньев и не так хорошо понимали друг друга, как Змей и Лис. 
 Наконец, Снейк, выждавший время так, что бы на ответную атаку у противника не оставалось времени, отдал неслышную команду. Фокс выжал все из десятки раз побывавшего в переделках мотоцикла. 
 Эти древние монстры, тоже были данью традиции, гремели и изрыгали из себя клубы дыма, но ни у кого не поднималась рука провести реформу и отказаться от этих потомков древних машин. Всем казалось, уйдут мотоциклы, и умрет любимая игра. Снейк тоже был среди тех, кто считал, что мотоциклы нужно оставить. Стиву казалось, что грохот мотоцикла бодрит его, вливает в его вены порцию разрешенного допинга. 
 Он указал Фоксу на позиционную ошибку противника и Лис, признанный лучший таран лиги направился к той небольшой щели, что образовалась между вторым и третьим игроком противника. "Акулы" заметили маневр и стали перестраиваться. Три кольцевых соперника блокировали подъезд, а их мотоциклист бросился на перехват. Но Фокс, 
 не зря получивший свое имя, лихо проскочил между бортом и первым кольцевым. К ним летел Джонни Паровоз, лучший тягловой "Ред шаркс"! Лучший тягловой, но он был и не плохим тараном! Ни один и не два игрока, с его помощью покинули желтую ленту Кольца на эвакуаторе! 
 Фокс знал это и, показав, Стиву, что прикроет, рванул на перехват. Он протаранил пикет акул и открыл дорогу Снейку. Стив рванул в просвет. 
 Вот он час его триумфа, сжатый до секунд, ради которых он провел годы тренировок. Скорость, приданная ему мотоциклом, он использовал для маневра и объехал выскочившего второго кольцевого. А вот третьего он объехать не успел. Тот торпедой врезался головой в живот Снейка. Старый прием, на такой он мог попасться в юниорах, но не сейчас. Успев развернуть корпус, он подставил под голову закрытую шлемом, кулак в специальной колючей перчатке. Гладкий шлем защитил голову, и кулак с шипом соскользнул. Голова противника пошла вниз и локоть Снейка воткнулся в не защищенный позвоночник. На это и был рассчитан прием. Противник до конца игры выведен из строя! Стадион заревел от восторга! Снейк, прозванный так за его стремительные, словно бросок змеи выпады, успел заметить, что Джонни Паровоз уже почти достиг его, но следующий кольцевой был еще ближе. Он уже приготовился броситься к Снейку, как вдруг, Фокс, несущийся на перехват Паровоза, проезжая мимо врезал кольцевому кулаком в бок. Шип перчатки распорол бок и вырвал здоровенный клок армированного пластикового защитного комбинезона. Кольцевого бросило прямо на Стива, и они оба рухнули на настил. Снейк еще успел отбросить противника в сторону, но встать уже не успевал. Третий кольцевой уже перехватывал его. 
 Снейк перекатился и, легко подскочив, встал в стойку. Противник, огромный сильный боец, капитан "Красных Акул" индеец Чарли Томагавк, был не таким противником, с которым можно было драться с шаром в руке. Нельзя наносить удар рукой, в которой находился шар. Немедленная дисквалификация. Но и бросать шар на Кольцо нельзя! Это несмываемый позор! Снейк оказался в ловушке! Это понимал и Чарли. Он знал, на этот раз Змей попался и ни куда от него не денется! 
 Томагавк усмехнулся и злобно посмотрел на Стива. Сквозь толстые прутья забрала, его колючие глазки высматривали место для нанесения решающего удара. И кроме Фокса, ведущего охоту на Паровоза, своих, больше не было! Шар передать не кому. Придется драться одной рукой! 
 Ну, что же будем драться! Стив тоже занял стойку. Первый удар он еще успел отбить, и хотел, было ответить, но удар ногой, что он приготовился нанести, перехватил лежащий до этого без движения поверженный Фоксом противник. Снейк упал прямо под ноги Чарли. Тот момент не упустил. Носок ботинка роликовых коньков, армированный стальной пластиной врезался в незащищенный бок. Треск ребер был таким, что слышно было на трибуне. Чарли замахнулся для второго удара, но тут Фокс все же перехватил Паровоза. Грохот от сталкивающихся двух огромных мотоциклов отвлек Чарли и Снейк, вот ведь змей, ускользнул за его спину. Томагавк развернулся, 
 но Стив уже успел вскочить на ноги. Чарли, тут же без подготовки ударил, но так как он бил сильно, надеясь одним ударом решить исход боя, то удар получился затянутым. Снейк ушел под руку противника. Переложив шар из правой в левую, он освободившейся рукой, вогнал шип в колено противника. Не останавливаясь, он перешел на кульбит и, выходя из него, воткнул кулак в спину 
 поднимающегося второго противника. 
 Но тут удар Чарли догнал и его. Снейк с резкой болью в спине полетел по помосту. Удар почти выбил из него сознание, но Снейк усилием воли поднялся. Он знал, что следующий удар ему не перенести. Знал это и Чарли. 
 Не спеша, сильно припадая на правую ногу, он направился к своей жертве. Болельщики ревели. Кто-то кричал ему, что бы он выбросил шар, но Снейк только перехватил его поудобнее. Чарли подошел, взял Стива за плечо и сильным коротким ударом вогнал шип Снейку в живот. Боль, пронзившая тело, была такая, что Стив подумал, все, вот он конец! Но Чарли знал, как бить! Он хотел сполна 
 насладиться местью, за все прошлые поражения и бил так, что бы шип вошел ровно на столько, что бы порвать мышцы, но не задеть внутренности. 
 Видимо, Чарли всерьез решил, что на этот раз получит удовлетворение сразу и за все. Он ударил еще раз. Снейк подлетел на его кулаке, но сильная рука противника, удерживающая плечо Стива не дала ему упасть. Чарли заглянул Снейку в глаза и издевательски сказал: 
 - Брось шар, и не будешь мучаться! 
 Снейк, уже не в силах отвечать отрицательно качнул головой. 
 - Бросишь! - Пообещал Чарли и замахнулся для удара. Но нанести его не успел. Черная тень, врезалась в него с такой силой, что Чарли подняло в воздух, и отшвырнуло на несколько метров. В шуме стадиона они не заметили, как Фокс, не смотря на то, что его мотоцикл получил от лобового столкновения с Паровозом сильные повреждения и, начал гореть, нашел в себе силы и пришел на выручку капитана. От удара Лис тоже не удержался в седле и 
 покатился по скользкому от крови настилу. Мотоцикл покатился за ним. Их скольжение остановил лежащий кольцевой противника. 
 Мотоцикл, обогнавший Фокса, а за ним и сам Фокс врезались кольцевого и смешались в одну общую кучу. К этой же куче подкатился и, оглушенный ударом Лиса, Чарли. Снейк, тоже оказавшийся на настиле поднялся. На заплетающихся от слабости ногах, побрел к корзине противника. Бежать он уже не мог, что бы оттолкнуться не было сил. Ноги подворачивались. Как Снейк нашел корзину, один Бог знал. 
 Шар влетел в корзину-ловушку одновременно с взрывом. 
 Снейк не знал, что пламя, охватившее мотоцикл, перекинулось на его разрушившуюся от удара, энергитическую установку двигателя. Взрыв разметал тела игроков. Но Снейк этого уже не видел. Взрывная волна докатилась до него и бросила на ограждение. Вспышка и темнота накрыли Стива одновременно: 
 Пришел в себя он в палате. Красивая медсестра заботливо заглядывала ему в глаза. Черт он опять в больнице! Вот только пристегнут он за чем? Ну, хорошо, что живой, все остальное вернут. Значит, он попал под взрыв. Взрыв? А как же Фокс? 
 - Что с Фоксом? - Спросил он медсестру. Откуда-то сам, не 
 зная откуда, он знал, что медсестру зовут Джулией и она 
 потрахивается с врачом Стефаном Клоссом. В общем-то, не плохие ребята, но не настолько, что бы ему здесь задерживаться. 
 - Что с Фоксом? - Повторил он. 
 - Вы спали, - Пояснила медсестра. Сердце ее ликовало! Раз 
 вопрос задан о Фоксе, то перед ней ни кто иной, как Снейк! 
 - Все в порядке. - Успокоила она его. - Вы в больнице. 
 - В порядке? А почему тогда я в больнице? 
 - Скоро вы все узнаете. - В палату зашел доктор Клосс. - Уверяю вас, все в порядке. А сейчас постарайтесь вспомнить кто вы? 
 - Я? Как кто: - Лицо пациента вытянулось. - Я: Да, кто же 
 я? 
 Стефан и Джулия переглянулись. Что-то не так. По всем наставлениям, больной после возвращения памяти, сразу, при первом же пробуждении уверенно опознает свою личность. Единственное неприятное явление ожидающее восстановленного пациента, это временной пробел в памяти. Он объяснялся естественным временным промежутком между последним обновлением матрицы и моментом записи Стефан понимал, что с этой позиции матрица Сазерленда была предпочтительнее. Здесь пауза составляла всего две недели. С Крисом дело было посложнее. У него последнее обновление было почти три месяца назад. Но это неизбежное 
 зло и когда больному объяснят ситуацию, то адаптация проходит довольно быстро и успешно. А в тяжелых случаях приходится обращаться к психиатрам. Но это в очень редких случаях. Клосс не помнил, что бы ему доводилось встречать в киберлитературе описание таких проблем. 
 - Успокойтесь, все нормально! - Стефан понимал, что сейчас самое главное успокоить Криса, дать ему спокойно войти в свой мир. Главное, чего он хотел от подопечного, что бы тот вспомнил, что он Крис Джордан. Но вот с этим, какая-то проблема. Вот только какая? 
 А вот Джулия не беспокоилась. Она знала, что их подопечный все прекрасно вспомнил. Фокс, о котором Стив вспомнил, был его другом, погибшем в том памятном матче, после которого Снейку тоже пришлось не сладко. Дело дошло до того, что и Стиву пришлось реабилитацию проходить. Джулия смотрела запись этой игры и помнила все, что там происходило. Если бы Стефан не мешал, она бы все Снейку объяснила. Но мешал стоявший рядом Клосс. Не говорить же при нем правду! Пусть он пока думает, что наложил матрицу своего Джордана! Это значит, что и ей пока нужно помолчать, пусть все идет как бы 
 само собой. 
 Хорошо еще, что она додумалась поменять матрицы в боксах. Теперь, когда выясниться что была наложена матрица не Джордана, а Сазерленда, свалить все можно будет на небрежность сотрудников Института. Они, мол, все напутали. 
 - Все в порядке! - Продолжал успокаивать пациента Стефан. - У вас была травма, но все уже позади, все функции восстановлены: 
 Значит все-таки травма. Он посмотрел на табло с часами. Шестнадцать тридцать две. А число: Что за черт? Какое там число: Что?!! 
 - Не беспокойтесь, да что же с вами! - Стефан посмотрел на датчики и сам испугался. - Да, что это с вами! Все же в порядке! 
 Долго он еще трещать будет! Как в голове звенит. Еще бы! От таких новостей, не только звенеть в голове будет! 
 - Я хочу отдохнуть! - Вдруг резко сказал он. Да, что же это такое! Снейк же не хотел говорить этих слов! Он еще ничего не узнал о Фоксе! 
 - Что с Фоксом? Как он? - Спросил он. 
 - Мне нужно отдохнуть и не хочу слышать ни о каком Фоксе! - Тут же вылетело из его уст. 
 Крис не мог понять, что происходит. Что это с ним? Про какого Фокса он говорит? И как сильно у него звенит в голове! Черт, что еще за Фокс! Может это последствия травмы, о которой говорит доктор? 
 - Ты, что забыл своего друга Фокса? - Вдруг услышал Крис. Услышал? Голос? Если это голос, то очень странный! Идущий как бы не от ушей, а из его собственной головы. Голос шел: Нет не шел! Он был в голове! Голос был внутри его головы!! 
 Стив, вдруг вспомнил все. Все, что с ним происходило. Вспомнил, что уже не раз к нему возвращались те воспоминания, когда он во время игры с "Акулами" на всегда потерял своего друга. Это было на матче открытия этого сезона. После него он пропустил две игры, Фокс пропустил все. Ценой своей жизни, Фокс спас Снейка, а он 
 теперь, после всего этого, спрашивает, кто такой Фокс? 
 - А кто такой этот твой Фокс? - Стив даже вздрогнул от 
 неожиданности. Это, что он сам сказал? Нет, такое он сказать не мог. Тогда кто сказал? Врачи? Но и оба медика стояли молча и следили за странной реакцией пациента. 
 Крис вдруг вспомнил, кто он такой. Вернее не вспомнил, а сразу вдруг в один момент стал самим собой. А как тогда он здесь оказался? И что происходит с его мыслями? Откуда берутся еще голоса? Или голос. Крис еще не разобрался в деталях. Но это же смешно! Ему, основателю и ведущему разработчику фирмы по созданию психоанализаторов и оказаться в такой ситуации? 
 - Что вы со мной сделали? - Спросил он у Стефана. Уж его то Крис помнил. Может, не помнил, откуда тот взялся, но то, что это доктор Стефан Клосс, он знал. 
 - Вам была восстановлена матрица памяти, но, к сожалению, вы последний раз снимали запись достаточно давно: 
 - Как это давно? - К своему ужасу Крис почувствовал, как его язык сам произносит эти слова. - Всего две недели назад! 
 Что он несет, какие две недели? Крис и сам знал, что проволынил последних два ежемесячных съема. А это значит, что уже более двух месяцев жизни потеряны на прочь! Преступная небрежность! 
 - Вы что-то путаете! - Возразил Стефан. - Ваша матрица была снята почти три месяца назад! 
 Стефан не заметил, что по лицу Джулии промелькнула удовлетворенная улыбка. 
 Все правильно подумал Крис, доктор прав, не его вина, что так и было. 
 Стив возмутился. Он что очумел, этот перетрахавшийся лепила? Какие месяцы? Да всего то две недели прошло! 
 - Это ты братуха путаешь что-то! - ответил Стив. - Я же еще из ума не выжил! Вот только не помню, Кубок: Не знаешь, как мы, выиграли или нет? Должны были выиграть! 
 Крис слушал сам себя и не понимал, какой Кубок, какая игра? О чем он говорит? 
 Стефан посмотрел на Джулию. Та встретила его взгляд ясным чистым взглядом. До Стефана начало доходить, что пациенту ввели матрицу Сазерленда. 
 - Я хочу вернуться в свою лабораторию. - Сказал Крис - Мне нужно провести самотестирование! 
 У Джулии отвисла челюсть. При чем тут лаборатория? Какое отношение Стив имеет к лаборатории? Стефан был в не лучшей ситуации. Пациент проявлял признаки двух разных индивидуумов! 
 Стив услышав, этот бред, что сам он несет, тоже опешил. Какая лаборатория, какое еще самотестирование. В спортзал нужно, навыки восстанавливать! И Кубок, Кубок как? 
 - Ты что-нибудь понимаешь? - Спросил Стефан у Джулии. - Мы кого сделали? 
 Та только отрицательно замотала головой. 
 - Что значит, кого сделали? - Возмутился Крис. - Пусть я матрицу снимал почти три месяца назад, но это еще не повод утверждать, что меня кто-то сделал. 
 - Ты лепила! - Перебил Криса Стив. Да еще так, что чуть свой язык не прикусил. - Ты что несешь? 
 Клосс стоял, не жив, не мертв. Ища поддержки, он взглянул на Джулию. Но медсестра, уже почти падала в обморок. Глаза ее закатились. Она держалась на ногах только по тому, что вцепилась побледневшими руками в стойку с приборами. Что же они натворили: 
 Крис тоже понял, что у медиков какие-то проблемы. Что-то они сделали не так. Он знал общий принцип наложения матрицы. Не глубоко, чисто теоретически. Как это делается на практике, его раньше особо не интересовало. Но то, что такого эффекта, какой случился с ним, быть не должно, это он знал точно. Значит, этот симпатичный, в общем-то, врач и более чем аппетитная медсестра, что-то сделали не так. 
 Внезапно до Клосса начало доходить, что могло произойти. Он обошел стол с пациентом и подошел к Джулии. Встряхнул ее и, заглянув в глаза, спросил. 
 - Ты ничего не хочешь мне сказать? 
 - Да! - Ответила она, стуча от страха зубами. 
 - Ну-ка выйдем! - Он чуть ли не волоком потащил ее в коридор. 
 Пациент поднял голову и посмотрел им в след. 
 - Да про Кубок мне скажет кто-нибудь или нет! 
 Джулия повернулась, было ответить, но увлекаемая Клоссом не успела. 
 - Мать вашу! - Выругался Снейк про себя. 
 - А вот ругаться не хорошо! - Вдруг услышал он. 
 - Да пошел ты! 
 - Если я пойду, пойдешь и ты! - Не унимался собеседник. 
 - Да ты покажись, если ты такой крутой. Посмотрим, кто куда пойдет! 
 - С удовольствием покажусь. Вот только зеркало найдем, так и покажусь! 
 - Что ты хочешь этим сказать? 
 - А ты не понял? Ты разве не сам с собой говоришь? 
 Стив вдруг понял, что действительно говорит без звука, без слов: 
 - Ну, говори? - Стефан прижал Джулию спиной к стене. - Что ты натворила? 
 - Я: Я: Ни ч-чего! - Джулия от страха начала заикаться. - Не к-к-кричи. 
 Стефан оглянулся по сторонам. Хорошо, что еще в коридоре никого не было! Он завел ее в свой кабинет и швырнул в кресло. 
 - Говори! 
 - Стефан, что ты от меня: 
 - Ты, идиотка! Ты понимаешь, что ты натворила? Совсем на своем Сазерленде помешалась? 
 - А ты! Ты, хотел убить его! Почему именно тебе было решать? Ты, кто Бог? Джордана твоего в тело, жить, а любимца миллионов под стирание? - Джулия оправилась от страха и перешла в наступление. 
 Стефан не знал, что ответить. В чем-то она была права, но что теперь делать? 
 - Как это могло произойти? - В слух подумал он. - Когда: А, понял. Ты это сделала тогда когда разыграла приступ страсти и начала второй раунд? Так? 
 - Да. 
 - Ну, ты и стерва! Как же ты могла до этого додуматься? - Стефан растерянно сел в кресло. - Он же наверняка теперь в сумасшедший дом попадет! 
 - Да я ведь не думала, что второй раз накладывание будет. В первый раз я ведь только вид делала, что кнопку нажимаю! 
 - Я заметил, что запись не началась, и успел нажать. Сразу перед тем, как ты меня в первый раз на себя затащила. - Стефан замолчал. Только теперь до него дошло, что он не может придать огласке всю эту историю. Как 
 он объяснит все, что произошло? Что от перетраха ничего уже не замечал? Вылетят оба с волчьим билетом! И никуда больше не возьмут. Кому нужен врач преступник, погубивший пациента. Пациента? А что интересно с этим, Крисом-Стивом теперь будет? Вообще то по учебнику положен распад личности. Но это если наложить чужую поверх активированной. А в данном случае, личность Криса активироваться не успела. Так, что получается, Стива в продолжение памяти Криса записали? Или поверх? Нет, поверх не могли, еще не активировалась. 
 - Раствор добавляла? 
 - Да. - Сквозь всхлипывания произнесла Джулия. Он и не заметил когда она плакать начала. - Два раза! 
 - Два раза еще, после того как я дал команду? Ты хочешь сказать, что он получил тройную дозу? 
 Джулия кивнула. 
 Час от часу не легче! 
 - Ну и что теперь будем делать? 
 - Не знаю. 
 - Так, и что ты этим хочешь сказать? - Спросил Стив. - Что ты теперь всю жизнь будешь сидеть в моей голове и задавать свои дурацкие вопросы? 
 - Ну, чья это голова еще решить нужно. Мне вот кажется, что это моя голова, а ты в ней совсем не нужное приложение. Вот только 
 выкинуть тебя как нее знаю. 
 - Но-но полегче! Подожди, попадешься ты мне в руки. 
 - Возьми башку в руки и считай, что попался. Пойми ты дурья голова, мы оба теперь в одной голове. 
 - В моей! 
 - Или в моей! 
 - И откуда ты такой нудный взялся? А-а - Догадался Стив:- Я понял, это мне сниться! Фух, слава Богу, а то я уже перепугался! 
 - Тогда ущипни себя за задницу, проснешься! Эй, да не так сильно, это же и моя задница! 
 - Ну, все, я клиент дурки! Мало того, что в голову паразит какой-то забрался, так еще и одна задница на двоих! 
 - Да, трудно тебе! - Иронизируя, посочувствовал Крис. - Прибавь еще и один член на двоих. 
 Не известно до чего бы они договорились, деля тело, но внутренний диалог был прерван возвращением Стефана. За ним, с виноватым видом, в палате появилась и Джулия. 
 - Смотри, сейчас каяться будут! - Сказал Крис Стиву. 
 Клосс подошел к пациенту и отстегнул все застежки. Джина в это время снимала датчики. 
 - Вы можете сесть! - Предложил Стефан. Его убитый вид, не оставлял у Криса сомнений в своей догадке. 
 - Эй, тебя как звать то? - Спросил Крис внутренним голосом. - Ну, охренеть! Моя голова спрашивает у меня же, как меня зовут! Ну, все! Точно погнал! 
 - Меня можешь звать Крисом! - Представился Джордан. - Крис Джордан! 
 - А меня Стивом зови. Или Снейком. - Ответил Сазерленд. 
 - Не скажу, что очень приятно, ну да ладно. - Съязвил Крис. 
 - Ну и хрен с тобой! 
 Он замолчал. 
 - Стив! - Мысленно позвал Крис. 
 - Ну, чего тебе? 
 - Я буду с ним говорить, а ты пока не вмешивайся. Просто слушай. 
 - И что я должен, по-твоему, молчать, а ты один за нас решать будешь? Да я таких хитрецов как ты! Еще в детстве имел! 
 - Ну, помолчи хоть не много! Сам увидишь! 
 - Что? Что увижу? 
 Ответить Крис не успел, так как заговорил Клосс. 
 - Я должен вам принести свои извинения, - начал он. - Я и моя помощница совершили ужасную ошибку. 
 - Крис, смотри! А у них опять пятна появились! - Подал внутренний голос Стив. 
 - Да я заметил. Только это не у них появились, это мы снова стали видеть эмоциональный индикатор индивидуума. - Пояснил Крис. - Как вернусь к работе, начну исследовать это явление. 
 - Слышь, ты не умничай, ты толком скажи! - Вскипел Стив. - Подумаешь, пятно он видит! 
 - А я думал, что это твое пятно! - Удивился Крис. - Так, что выходит, и ты его раньше не видел? 
 - Нет. Только когда пришел в себя в этой больнице. 
 - Так может это не наше тело? - Испугался Джордан. - Вдруг, они напутали и нас еще в кого-то вселили? 
 - Так, ты хочешь сказать, что у нас в голове, кто то третий еще живет! Да вы что, охренели что ли! 
 - Ладно, не причитай, потом разберемся! - Криса стал забавлять его двойник. - Сейчас лучше этого Казанову послушай! Может, поумнеешь! 
 - Помолчал бы сам, умник! - Обиделся Крис. 
 А Стефан, между тем, горячо, с раскаянием, говорил о своей промашке. 
 - Я, конечно, понимаю, как я виноват, но с другой стороны, может так и лучше! Все, что не делается, все, как говорится, к лучшему! 
 Представьте себе, что если бы записали только одного из вас, то второй бы погиб! 
 - Минуточку! - Перебил его Крис. - На сколько я понимаю, у каждого из нас было свое тело. Какая такая причина послужила тому, что в мое тело вселили еще кого-то. Или меня в чье-то еще? Меня и мое устраивало! 
 - Устраивало его! - Не выдержал Стив. - Видел бы ты мое! 
 - Как, вы еще не: Ах, да! - Стефан стукнул себя кулаком по лбу. - Вы еще себя не видели! 
 Клосс на минутку задумался, за тем подошел к зеркалу и сказал: 
 - Подойдите к зеркалу, пожалуйста! 
 - А это еще за чем? - Спросил неугомонный Стив, а Крис уже встал и подошел к зеркалу. Рыжая двухнедельная щетина сильно изменила лицо. 
 - Ну, вот и я! - Сказал Крис. - Только заросший! 
 - Как это ты! Это я! 
 - Ладно, не до шуток! Хочешь, спроси у доктора! 
 - Эй, лепила! - Стив повернулся к врачу. - Скажи моему нахлебнику, чье это лицо! 
 - Я могу попросить вас подойти к дисплею. - Стефан поморщился от грубости Стива. Угораздило же эту дуру Джулию, этого хама на свет вытаскивать! 
 Крис-Стив подошел к дисплею. На нем было лицо... Судя по надписи рядом, это был Стив Сазерленд! 
 - Ну, что убедился! - Радостно вслух заорал Снейк. 
 - Подождите, подождите! - Остановил его ликование Стефан Клосс. - Сейчас: 
 - Крис удивленно таращился на экран. На дисплее явно его, Криса лицо, но почему-то в сопроводительной информации написано, что это Стив Сазерленд Снейк! Так значит, мало того, что ему соседа подселили, так еще и внешности лишили! 
 - Вот смотрите! - Стефан вывел новое изображение. На них смотрело то же самое лицо, но сопроводительная надпись другая. Крис Джордан! 
 - Это, что? - Стив ткнул пальцем в экран. - Что за хреновина! 
 - Сам ты хреновина! - Разозлился Крис. - Это я! 
 - Ты? - Стив навис над дисплеем. - А ну верни картинку назад! 
 - Вот видишь! - Заорал он. - А вот я! 
 - Вот мы точно так же запутались! - Вмешался в разговор Клосс. 
 Крис-Стив посмотрел на него не понимающим взглядом. - Ты, то чего в разговор лезешь! 
 - Ну-ка давай опять к зеркалу! - Сказал Крису Стив. 
 - Ну и рожа у тебя! - Сказал Стив, глядя на отражение небритого лица. Побриться не мог? 
 - На свою посмотри! - Ответил Крис. - С такой только людей пугать! 
 - Так, ты себя узнал? 
 - А ты? 
 - Узнал! 
 - Вот и я узнал! 
 Крис-Стив вернулся к Стефану. По пути Стив не удержался и шлепнул по попке стоявшую у приборов Джулию. Та взвизгнула и отскочила. Крис покраснел. 
 - Ты, что вести себя не умеешь? - Возмутился Крис. - Что за дикость! 
 - Подожди, я еще и трахну ее! 
 - А доктор? 
 - Не, мужиков я не трахаю! А ты, что любитель? 
 - Да пошел ты! Я по Джулию говорю! Доктор ее имеет! 
 - Ну и что! Ты уж мне поверь, у меня глаз наметанный! Киска уже готова! И видя, что Крис не отвечает, продолжил: - Подожди, ты еще со мной натрахаешься! 
 - Ну, это точно! 
 Крис-Стив вернулся в свое кресло. 
 - Ну и что теперь? Что вы доктор предлагаете? 
 - Что я могу предлагать? Сделанного не воротишь! Или может стереть все и записать только одного из вас? 
 - Ну, уж дудки, может ты еще нам вдобавок, пидора запишешь? Или трансвера, в юбке бегать! Вот тогда нам с Крисом точно спать по очереди придется! Возмутился Стив. - Лучше просто стереть одного! 
 - Я, конечно, не такой экстремист как Стив. - Начал Крис. - И отношусь к людям другой ориентации спокойно, но не ужели нет другого способа определить личность. По отпечаткам пальцев, по коду ДНК. 
 - Нет, такой возможности нет. - Стефан объяснил причину. 
 - Крис, придется нам эту бодягу самим решать! - Сказал Стив. - Этот мудила, только все напутает. 
 - А как? 
 - Ну, найдем похожего добровольца, сделаем пластику для убедительности, а потом одного из нас переселим! 
 - Смотри, и у спортсменов иногда умные мысли появляются! 
 - Ну, ты умник! Да я: 
 - Ладно, ладно. Потом доругаемся. Нам еще тело делить! А то начнем порознь управлять им! 
 - Это как глаза тебе, язык мне? 
 - Ага, член мне, а задницу тебе! 
 - От запора сдохнешь! Давай уходить из этой богадельни. Осточертело мне здесь! 
 - Тогда помолчи. Я этого врача сейчас приведу в порядок! 
 - Нет, опять нахамишь! Лучше я! 
 - Мы можем сегодня покинуть ваше заведение? - Крис обратился к Стефану. 
 - Ну, ты и спросил! Скажи этому клоуну, что валим отсюда и все! 
 - Да, конечно, вы абсолютно здоровы: За исключением, того, что вам нужно к психиатру. 
 - Ну, это мы потом решим. Вместе с соседом. А сейчас подготовьте все, что нужно к выписке. 
 - Все уже готово... - Клосс замялся. Пятно над головой врача, все время бывшее белым, стало изменяться на салатовый. Надежда? 
 - Ну что еще? 
 - Понимаете, если узнают о том, что вы: Ну, вы сами понимаете, начнется шумиха, разбирательства: Нужны они вам? - В пятно стали вплетаться коричневые полосы. 
 - Да, что ты гонишь, лепила! - Не выдержал Стив. - Боишься, что твой перепихон на работе вылезет? Так и говори! 
 Пятно окрасилось бардовым. Ну, вот и застыдили доктора. 
 - Ладно, живи! - Стив проявил благородную снисходительность. - Но ты будешь нам должен! 
 - Да-да, конечно засуетился Клосс. 
 - И ты крошка! - Стив посылая воздушный поцелуй, чмокнул воздух в направлении Джулии. 
 - Да? - Джулия, уже успевшая прийти в себя, лукаво улыбнулась. - Ну, тогда считай, я с тобой уже в расчете! Кубок вы все же выиграли! 
 * * * 
 - Ну, что куда жить поедем? - Спросил Крис. - Я предлагаю ко мне, тем более что рядом. 
 - Нет, лучше в Хардсонсити. Там у меня такой дом! - Возразил Снейк. 
 - И толпа поклонников. Они нам сейчас очень нужны! 
 - Ерунда, их даже в наш район не пустят. А вот таких тренажеров как у меня, у тебя нет. А нам восстановиться нужно. Потом поедем к тебе, какие проблемы. Но сам понимаешь, управлять своей фирмой ты можешь и дистанционно, мой терминал в твоем распоряжении, а мышцы привести в порядок, у тебя мы как нужно не сможем. 
 - Ну ладно, уговорил. 
 - Ладно, поехали. - Он остановил такси. - Хардсонситский вокзал. 
 Возврат Криса-Стива в роскошный дом прошел почти не заметно. Только домовой регистратор отметил, что жилец ввел верную цифровую подпись, и разблокировал двери. Все. Больше ни кто не заметил, что жилье стало вновь обитаемым. Стив с гордостью показал Крису дом. Особенно он гордился своим спортзалом, но Криса больше привлек современный терминал. 
 Он сразу сел и за него и зайдя на страничку своего офиса, ввел код доступа. Дела за время его отсутствия, кажется, шли неплохо. По крайней мере, ничего, требующего экстренного вмешательства не случилось. Крис набрал несколько строчек необходимых распоряжений, проинформировал коллег, что он уже вышел из больницы и оставил свои координаты. 
 А за тем, за дело взялся Стив. Массаж, растяжка, легкий тренаж, ванная и, наконец, бритье. За тем Стиву пришла в голову мысль, что не плохо бы и просмотреть те матчи, что он не помнит. Крису страшно хотелось добраться до терминала, но он понимал, что для Стива его желание важнее, это его жизнь и уступил. Крис-Стив расположился 
 перед визором и, заказав демонстрацию матчей сел в уютное кресло. Стив не помнил всего три игры. Крис из своей жизни потерял больше. 
 Неожиданно нахлынули воспоминания. 
 Вспомнилось детство, родители, брат: Воспоминания были так ярки, так свежи, что Крис был не в силах удержаться и поплыл по волнам своей памяти. Вот он бежит за старшим братом к реке, влетает в неё разметая бриллианты брызг. Вот Крис стал старше, он студент престижного университета. Там же его нашла и первая влюбленность. Счастью казалось, не было границ: А вот тот страшный день, когда в авиационной катастрофе гибнет брат и мать. Безвозвратно! Отец после этого отказался от очередной регенерации. Вскоре Крис остался один. Влюбленность тоже прошла, так и не перейдя в любовь. 
 Иногда вспоминается с грустью и все. А вот его первые выступления на соревнованиях по искусству Ближнего Боя. И первые успехи в бизнесе: Мария. 
 Мария Залески вызывала в нем сложные чувства. Совершенная физически она не могла не вызывать желания. Но и только. Крис, вспомнил, как она ему нравилась раньше. А сейчас: Может стертая, а за тем восстановленная память что-то потеряла, может просто отвыкнуть успел, но не чувствовал он к ней ничего: 
 Из воспоминаний его вывел голос Стива. 
 - А ты знаешь, - сказал он. - Твои воспоминания очень похожи на мои. Это удивительно, но так похоже! Нет, не деталями не подробностями. Скорее поворотными событиями. У меня тоже ни кого уже нет. 
 Крис опешил. Это что они зрительные образы у друг друга могут видеть? Но так же нельзя! Должно же быть у человека место, где он может побыть сам с собою! А сны? Неужели они и сны будут видеть одни и те же? 
 Его размышления прервала трель вызова коммуникатора. Он нажал кнопку ответа. 
 На дисплее появилось незнакомое лицо. 
 - Стив! Рад видеть тебя живым и здоровым! 
 - Кто это? - Спросил Крис у Стива. С экрана на него смотрел крупный, грузный мужчина лет сорока Близко расположенные глаза, большой, слегка отвислым носом. Колоритная личность! 
 - Потом узнаешь! - Отмахнулся Стив, а в слух ответил собеседнику: 
 - И я рад тебя видеть Боб. 
 - Что же произошло с тобой? И почему ты не звонишь? Я думал, что ты как выйдешь, сразу к нам приедешь! 
 - Боб, ты, наверное, слышал, что у меня с памятью проблемы! - Крис с удивлением заметил, что крутой Стив оправдывается. - Напомни мне, пожалуйста, в чем проблема. 
 - Да ты ни как действительно память потерял! Вместе с мозгами! Товар где? 
 - Какой товар? А! Подожди, разве я не доставил чемоданчик? Неужели клиенты его не получили? Боб, у меня провал в памяти в две недели, поэтому я не очень: 
 - Да ты что, совсем нас дураками считаешь? Знаем мы про твой провал, и про лечение: Но товар не доставлен. Где он ни кто не знает. И кто, по-твоему, виноват, что тебя понесло на этом экраноплане? Сделал бы дело, катайся, сколько хочешь, а так, что получается? Ты товар 
 получил, куда его дел ни кто не знает. Мы попадаем на большие, очень большие деньги, а ты, тот, кто получил все, теперь без памяти? Нет, брат, так дело не пойдет! Три дня тебе сроку! Или твоя задница или товар! Лучше бы был товар! Поверь, для тебя лучше! 
 - Но Боб! 
 - Снейк! Кончай базар! - Лицо Боба стало каменным. - Ты товар получил? Получил! Доставь туда, куда должен был! Не можешь, верни! Срок тебе определен! 
 Собеседник выключил связь. 
 - Стив, может, все-таки объяснишься? 
 - Тебе это лучше не знать! 
 - Это как? Ты хоть понимаешь, что если тебе башку оторвут, то и моя на плечах не удержится? У нас теперь одна судьба! по крайней мере, до того момента, пока не разделимся!
 Стив молчал. Ему очень не хотелось все выкладывать Крису. Но его сосед. Вернее даже не сосед, а прям близнец какой-то! А ведь точно близнец, даже внешне схожи! Так вот этот брат-близнец прав. Раз он рискует наравне со Снейком, то и знать имеет право все. 
 - Это долгая история. - Начал Стив. - И опасная. А что будет, если нам удастся разделиться? 
 - Если доживем! Тоже мне тайны развели! Давай выкладывай. 
 - Не иронизируй. И постарайся понять, все очень серьезно. Вслух, я бы тебе и десятой доли не рассказал бы. Это просто нельзя озвучивать! 
 - Стив, про Шахерезаду, я слыхал еще в детстве! 
 - Ну, потом не жалей! - Решился, наконец, Стив. - Надеюсь, ты слышал про Империю? А про Марко Симоне? Смотрящего Хардсонсити от Империи? 
 - А ты про эти журналистские байки? Тоже мне второго Фантомаса придумали! - Разочарованно протянул Крис. - И ты всерьез про это мне говоришь? 
 - Не смейся. Это все всерьез! - Стив был явно не намерен шутить. Разговор с Бобом Бульдозером не располагал к веселью. - Это ты в байки веришь. В сказки, что организованная преступность побеждена, что мафии не существует. А мафия, была и есть! Это одна из древнейших 
 и живучих форм организации! И Марко Симоне, могущественнее Президента Конфедерации! Я не удивлюсь, если выяснится, что и сам Президент работает на Марко! 
 - Я не знаю как там у вас в Конфедерации, но у нас, Чипленде: 
 - Да, что у вас! - Снейк уже почти кричал. - Думаешь, что у вас лучше? Не знание, это не есть отражение реальности! Это ее иллюзия! 
 - Стив, что с тобой? - Удивился Крис. - Такими заумными словами стал говорить! Скоро как профессор излагать начнешь! 
 - А ты думаешь, что уважаемые люди, те, что из теневого мира, только на сленге могут? Да некоторые из них, твоих профессоров в учениках иметь могут! И ваш мэр, которым вы так гордитесь, тоже с ними работает! Вся верхушка всех стран в той или иной мере работает с ними! И еще как! Сотрудничает, как они говорят! А иначе, неорганизованная преступность захлестнет улицы. Ты же не знаешь этот мир. Ты взращен на том, что тебе журналисты дадут. А они дают, то, что им преподносят. 
 - Кто преподносит, Стив? О чем ты говоришь? 
 - Власти преподносят, полиция: Не скажут же они, что многие из них сами на зарплате у братвы! Конечно, они скажут, что мафии нет! Раз ее нет, о и взятки не выплывут! Получать, получается не от кого! 
 - Ну, ты прямо про теневое государство говоришь! Масонская ложа какая-то! 
 - А это и есть государство в государстве! В Империи даже свои законы, свои правила. И будь, уверен, их законы более справедливые, более правильные, чем те, по которым легальный мир живет. А иначе бы они не выжили! 
 - Так почему же все не перейдут на эти законы? 
 - А какой правитель, какое государство объявит, все с сегодняшнего дня живем по воровским законам, а власть я передаю ворам? Да ни один не согласится! Ни кто! И еще, люди изначально делят мир на добро и зло. И сами делятся на хороших и плохих. Но все это условно! И те, кто якобы плохие, к коим относят преступный мир, имеют очень много хороших, порядочных людей, и наоборот. Те чиновники, что с высоких трибун призывают в крестовый поход с преступностью, сами могут оказаться первыми взяточниками и преступниками! Ведь именно он толкает того, кто еще не преступил черту к тому, что бы вышел человек на дело. Совершил одно преступление, украл деньги только для того, что бы взятку дать. Совершил второе, ему дал эту самую 
 взятку. Вот ты уже и преступник! А раз преступник, то и живи по понятиям! Так, вот если люди делятся на условно плохих и условно хороших, то каждый из руководителей стрижет только с части своего населения! Якобы плохой, с якобы плохих и наоборот! 
 А если они втихую объединятся, а тем паче, приведут в неохваченной половине своего к власти, то и доходы получают со всех слоев! Понял? 
 - Ладно, кончай пугать, переходи к делу. 
 - Ну, раз ты не хочешь слушать все, то вкратце так. 
 - Был у меня друг. Играли вместе. Потом он ушел, устал, говорит. Начал он работать с местными ребятами из Империи. Ну, а у меня проблема возникла. Загуляли мы как-то раз очень лихо. Хорошо загуляли. Так получилось, что я с девахой одной по пьяному делу залег в номере. А она возьми и умри от передоза. Я конечно скорую, а тут выясняется, что она не совершеннолетняя. Но это все была бы ерунда, если бы не ее брат. У него была своя банда. Держали они один район в Олинсе. И вот этот идиот решил, что это я его сестру на наркоту подсадил. Потом выяснилось, что это кольцевой наш один с ней в любовь играл. Бросил потом ее. Она и пошла во все тяжкие. Начала свою крутизну в наркоте и боях постельных показывать! 
 Мол, смотри, какую крутую деваху ты потерял! Дура, конечно, но я-то вообще в не понятках, что, да как! 
 А она, как узнала, что я из той же команды, что и кольцевой наш, так все! Решила, что со мной она ему все покажет. А что бы я к ней прикипел, решила ночной активностью меня покорить, что бы потом таскал 
 за собой повсюду. А что бы силенок хватило или может, что б не так противно было, наркоты наелась. Ну и переусердствовала. А, теперь прикинь, как мне это все ее брату объяснять? 
 Ну, послал он своих людей за мной. А мне они кто? Да и он сам тоже мне не указ. Послал их. Они в драку. Кого помял, кого покалечил. Убивать нет, не убивал. Но сильно разозлил их. Тот парень войну объявил, оружие приготовил. Ну, в их мире вести быстро ходят. И без искажений, не журналисты же, за каждое слово отвечать придется. Дошла информация и до дружка моего, что раньше со мной в команде играл. А он толковый парень был. Поднялся в их иерархии очень быстро. С авторитетами в хороших отношениях был. 
 Вот он нашел меня раньше всех. Расспросил меня, а потом и рассказал, что непонятки начались, с серьезными людьми встречаться нужно. Привез меня к человеку одному. В авторитете, который. Тот меня выслушал, вызвал парня этого, брата девчонки и потребовал, что бы он прекратил все дела со своими предъявами. Беспредел чтоб не творил. Нет на мне вины за сестру его. Ну, для меня все так и 
 закончилось, а через восемь месяцев дружка моего убили. Так и не нашли кто: Я сразу понял, чьих рук дело. Выследил и: Вслед отправил. А через день находят меня и говорят, что тот человек, что развел нас тогда: Ну, в общем, увидеть меня хочет. Поехали к нему. Говорили. Долго говорили. Понял я, что не прав был. И тот гад, что 
 друга моего убил то же, но и я без доказательств не должен был этого делать. Что если по первому же подозрению убивать, или как они говорят, валить друг друга, то просто вырежем всех: Ну а потом: 
 Короче раз виноват, должен же был как-то компенсировать. Через гада того, что я завалил, товар проходил. Предложили мне вместо убитого мной, товар этот возить. Что мне оставалось? Раз отвез, два. Видят, что все нормально, подсказали руководству "Скорпов", 
 что бы на меня внимание обратили. Так я в "Скорпах" оказался. А там уж и сам заиграл так, что в ведущий состав попал. А сколько перевезти товара пришлось! Мы же по все городам мотаемся, по странам разным. Потом смотрят, что я в любимцы болельщиков выбился, перестали, что попало поручать. Стал я только на Боба работать. Ну, того авторитета, про которого я раньше говорил. А оказалось, что он правая: Или может левая или еще какая, у них их много, рука! И не чья-нибудь, а самого Марко Симоне. Вот они стали какую-то большую переброску готовить. 
 Чемоданчик с чем-то тяжелым дали. Сюда, к вам в Чипленд перевезти нужно было. Я его у себя спрятать хотел, ну там, где всегда, а тут полиция нагрянула на стадион, беспорядки начались. Болельщики даже 
 кресла отрывали, от полиции отмахивались! Вот потеха была! Ну, я выбираться. А все оцеплено! Спецуру разную нагнали! Я чемоданчик там, на стадионе и спрятал. Не палится же с ним! Место было одно. Но не очень хорошее и знали о нем: Не многие, но знали. А что делать оставалось? Выхожу, а там, позади кордона, прямо на стоянке, ребята стоят. Боба люди. И коммуникатор суют. А там Боб на связи. Он спрашивает: "Спрятал"? "Спрятал". - Отвечаю. "Ну, говорит молодец, а сейчас поезжай с ребятами, матрицу снимешь, что бы не забыл, что товар получил"! Как знал, гад, что со мной случится! Ну, вот и все. 
 - Так, что это получается? - Спросил Крис. - Что и роллерболом они заправляют? 
 - Да ты что с луны свалился? Да мне сто двадцать жизней списали! Нам! Так теперь вернее будет сказать. Ведь, то, что я виноват в катастрофе, даже мухи в поле и то понимают! Хоть и не помню, как все было, но не 
 прыгнул же экспресс мне на встречу! А завод, все на себя взял, вину признал! Для чего? Для чего, я тебя спрашиваю, завод-изготовитель грех весь на себя взял? Когда такое было, что бы завод свой дефект признавал? А гражданство двойное для нас? С карточкой идентификации на две фамилии? Вот как удобно, курьер с двойным гражданством, с двойным именем! Здесь отмечайся как Джордан, там, в Хардсонсити, как Сазерленд! Во класс! То, что мне экраноплан вручили, думаешь, это так просто? 
 Иногда мне кажется, что и с нами, все они подстроили... 
 - Да, запланировали еще до рождения и близнецами нас сделали! - Иронично отшутился Крис. Но от услышанного ему было отнюдь не весело. 
 - И вот я все ни как не могу вспомнить, да и не смогу, конечно, но так хочется: Стив помедлил: - Вот что меня мучает, успел я перепрятать чемоданчик или нет? Понимаешь, две недели вычеркнуты. Если, допустим, там оставил, то поверить нужно. Но сомневаюсь я, что за две недели: Нет, не за две: За три дня. Мы ведь к вам 
 сюда через три дня прилетели: И выступил я не плохо. - Стив остановил их общие глаза на дисплее коммуникатора. Там продолжалась демонстрация одного из трех последних матчей. 
 - Подожди, две недели, это четырнадцать дней. - Стал размышлять про себя Крис. - А ты должен был передать чемоданчик на четвертый, максимум пятый. И, что они до сих пор ждали? Почему за оставшиеся десять дней тебя не спрашивали не о чем? А может, ты выполнил заказ, а теперь тебя: Ну, второй раз: - Крис подбирал слово, 
 но Стив опередил: 
 - Разводят что ли? - Подсказал Стив. 
 - Вот-вот! Разводят. Хотят еще сильнее обязать. 
 - Все может быть: Все! 
 Стив замолчал. Молчал и Крис. То, что он узнал, не способствовало разговорам. Эту бы информацию переварить! Что теперь им делать? Отпущенный трехдневный срок пройдет очень быстро. Оглянуться не успеешь: 
 Думай не думай, а от того, что сидишь, ситуация не улучшится. Нужно ехать, проверять все возможные места, восстанавливать все пути перемещений Стива. С людьми переговорить, может, видел кто его с чемоданом. Стив владел приличным парком экранопланов, от роскошных трассовых и дорогих спортивных моделей, до небольших 
 двухместных городских. 
 - Выбирай! - Горделиво предложил Стив. 
 - Даже в этой ситуации не можешь удержаться оттого, что бы похвастаться? У Криса было отнюдь не лучшее настроение. И зачем ему эта чужая головная боль. Ставшая теперь его болью. - Сам выбирай, твои же машины! 
 - Тогда вот этот серебристый спортивный "москит". Быстрый, надежный и внимание не привлекает. - Стив занял место за пультом управления. - А теперь отвали, не мешай управлять экранопланом. 
 - Как, ты не в автоматическом режиме летишь? 
 - Это для таких правильных как ты. А теперь, не мешай. И только мечтать заканчивай, а то отвлекаешь! Лучше дорогу запоминай! 
 Экраноплан оторвался от поверхности и, вылетев из огромного ангара, понесся по улицам города. Стив вел машину на такой скорости и на такой высоте, что у Криса замирало сердце. Он несколько раз порывался зажмуриться. Один раз он не удержался, но Стив чуть ли не зарычал. 
 - Не мешай! Отключись! 
 - Да, как же отключишься! Ты же ведешь машину как сумасшедший! 
 - А время есть у нас? Нет? Так что заткнись! 
 Крис в страхе, оттого, что Стив отвлечется и не справится с управлением, замолчал. А Стив между тем, уверенно подвел экраноплан к громаде клубного стадиона. Он лихо влетел в опознавшие его воздушные ворота и через несколько мгновений "москит" занял свое привычное 
 место. 
 * * * 
 Крис-Стив огляделся. Сердце, получив от Стива импульс, забилось чаще, приподнятое. Сколько лет Стив добивался того, что бы стать игроком знаменитых "Скорпионов"! Сколько пота пролилось: А скольких друзей потерять пришлось. Современные технологии спасения, дело хорошее, спору, нет. То, что Стив живой, правда, с этим довеском Крисом, но же живой, лучшее доказательство успехов современной медицины. И при всем при этом, столько смертей, столько друзей ушло навсегда! 
 - Снейк! Это же Снейк! - Стив узнал этот голос. Второй тренер фарм-клуба, Джонни Петрович, невысокий, но с сильным мускулистым телом пятидесяти двух летний ветеран команды. Он всегда гордился тем, что большинство его учеников использовали в игре те приемы, которыми он их обучил. Петрович, не смотря на все обилие учеников, 
 всегда находил время для каждого ученика. Его система тренировок помогала молодым игрокам овладевать именно теми приемами, к которым у них была максимальная склонность. Он не чурался работы с самыми бесперспективными, по мнению многих спортсменов, и вытаскивать из них такие способности, что потом все только удивлялись, как же это они сами не рассмотрели? И хотя Стив не был учеником его школы, отношения их были теплыми. 
 - Джонни, ну что ты так кричишь! - Крис-Стив и Петрович обнялись. Пятно над Петровичем светилось розовым. Тренер был искренне рад за Стива. Да Снейк в этом ни когда и не сомневался. Здесь он был дома! Стив не выдержал и не громко признался: 
 - Как я соскучился, по вам, ребята! 
 - А мы? - Джонни сделал шаг назад и стал критически осматривать фигуру игрока. - Знаешь, как все ребята за тебя переживали! И как все обрадовались, что ты выжил. А ты ничего. - Наконец он дал оценку. - Я думал, совсем разобранный вернешься! 
 - Сейчас врачи чудеса делают! - Ответил Стив. - Ну а вы как, ребята где? 
 - Да, как всегда, на каникулах после Кубка. Отдых всем нужен! Как узнали, что выкарабкался, только тогда и разъехались! А переживали! Стив, как все переживали за тебя! А потом, когда все страхи улеглись, пошло, поехало! Хвалить во всю начали! Трубить! Первый год капитаном, 
 а команду к дублю привел! Знаешь, какой это стимул для моей молодежи! 
 - Да ладно, нашли пример! Вот ты Джонни, все же знают, скольких ты чемпионов воспитал! Знаешь как я, жалею, что поздно к тебе попал! Вот ты и есть пример для пацанов! 
 - Не скажи! - Не сдавался Джонни. - Пацаны же видят, что болельщики на стадион идут, что бы Снейка увидеть! И они тоже славы хотят. А значит тянуться за тобой, растут! Вот станешь тренировать, поймешь роль лидера в команде! 
 - Стив, не упускай ниточку болельщиков! - Услышал Стив подсказку Криса. Может он знает, кто ту бузу на трибуне устроил! Наверняка она не спроста случилась! 
 - Да, болельщики дело хорошее, - сказал Стив Джонни. - Для них играем! Как не приятно при пустых трибунах играть! Но ведь странности, какие пошли! Буза какая-то! Может и ни чего, что размялись не много: 
 Вот только с полицией: Это уже лишнее, отпугнуть настоящего болельщика может! Не помнишь, чего они тогда не поделили? 
 - Да, Бог его знает! - Джонни развел руками. - Кажется, все шло нормально: Мы потом специально запись просматривали: Все за тобой следили, ты тогда с кольцевым из "Уранов" сцепился. Как его: 
 - Киборгом, что ли? 
 - Вот-вот Киборгом! А в третьем секторе Западной трибуны вдруг буза какая-то началась. Какие-то молодые между собой начали, другие сектора вовлекли, кресла замелькали: И что интересно. Дрались они как-то не всерьез. Ну, кресла пластиковые бросали в друг друга, бутылками пластиковыми перебрасывались: А вот когда полиция подошла, вот тогда по настоящему драться начали! Ну а что потом было, ты и сам видел. Дурость настоящая! И болельщика стоящего со стадиона уводят, и сами не игру смотрят! Это же надо, знали же, что предпоследняя игра 
 сезона перед финалом! А могла и последней быть, если бы вы в гостях победили! И что? Так сезон заканчивать? 
 - Это точно! Ну ладно бы, если одним разом обойдется. А если в норму войдет? Не знаешь, полиция не узнавала, наши это болельщики или залетные какие? 
 - Да, так ты же не знаешь! - Джонни вспомнил, что Стив, не помнит продолжения истории. - Там же странность одна вышла! Молодые эти, ну те, что начали всю эту бузу: Они из какой-то организации были. Мне называли из какой, но я не помню, не нужно как-то. Там еще какие-то странности вышли: Да я не вникал, ты лучше у администратора спроси. А вспомнил! "Близнецами Демона" их звали. Точно! 
 Стив думал застать администратора, но оказалось, что тот тоже уже на отдых улетел. За то повезло в другом. Когда он зашел в паддок, где и был его тайник, то неожиданно увидел Главного механика команды Марка Штеренберга, техника мотоциклов Джереми Айронса и его 
 помощника Филиппа Куллла. Они о чем то спорили. И пятна над головами переливались разноцветными пятнами. При чем у начальника было больше красного, с примесью синего иногда синего и фиолетового. Но больше красного. А вот у подчиненных красный сменялся белым и сиреневым. Но 
 у техника было и немало переходов в коричневый и фиолетовый. А вот его помощник был полностью в бело серых и синих пятнах. Он явно не знал, за что его утюжат. Появление Криса-Стива спасло незадачливых технарей от продолжения разноса. Главный, что-то коротко сказал 
 подчиненным и те, кивнув Стиву и тут же стыдливо опустив глаза, вышли. 
 - Рад видеть тебя живым и здоровым! - Пятно у Главного стало розоветь, но красного было еще много. - Как самочувствие? 
 - Спасибо. Вот пришел, я никого нет: 
 - Да, все разъехались. Только мне приходиться с этими идиотами возиться! 
 - Да, бывает! - Стив хотел успокоить Марка. - Чего уж там, сезон закончился удачно, к следующему успеют все исправить. 
 - Ты, наверное, не в курсе всего, что произошло! - Главный ни как не хотел успокаиваться. - Эти же идиоты фургон спалили! Там же столько комплектов запчастей было! А оборудование! Приборы! 
 - Этот фургон команда берет, брала с собой на выездные игры. - Пояснил Стив Крису. - Там все, для того, что бы мотоциклы всегда были на ходу: Проклятье! Тайник!! 
 - Ты чего орешь? - Возмутился Крис, что случилось! 
 - А пристройка, что возле фургона? - Не обращая внимания на вопрос Криса, спросил Стив у Марка. 
 - Ну и пристройка и несколько бочек с маслом тоже... Но, что пристройка! Подумаешь, спать этим бездельникам будет не где: 
 Стив его уже не слушал. В пристройке, за отсеком для переодевания был не большой, но достаточно вместительный тайничок, куда те, кто знал о нем, прятали выпивку. Им уже давно никто не пользовался и Стив справедливо полагал, что за время его отсутствия, туда ни кто 
 не заглянет. 
 - И сильно сгорело? Что спасти удалось? - Спросил Стив, перебивая Марка, изливавшего свое возмущение. - Что-нибудь нашли? 
 - Спасти? Две бочки масла горело! Могло разве что остаться? Сам подумай! 
 А-а! - Догадался Главный. - У тебя в тайничке что-то было! Ну, все, можешь попрощаться, выгорело полностью! 
 Вот это был удар! Как же теперь быть? 
 - А когда был пожар? - Пока Стив переживал, Крис взял на себя функцию следователя. - Давно? 
 - Через пару дней, после тех беспорядков. 
 - Не допускаешь, что это их последствие? Может, мстит кто? Не выяснили? 
 - Выясняем. Полиция тоже расследует, но все считают, что здесь не было злого умысла: 
 - А эти, как их: Близнецы Демона, эти не могли? 
 - Да черт их знает! Я о них до этого побоища вообще не слышал. В полиции тоже о них мало, что сказать могут. Не знаю, но вряд ли. Нас то им жечь за чем? Вот правда Филипп, помощник техника говорит, что видел кое-кого из них накануне. Но сам Джереми утверждает, что это вранье и не стоит доверят его фантазиям. Что тому вечно с 
 перепою, то черти, то демоны видятся. Ты же сам знаешь нашего помощника. Хоть и руки золотые, но выпивает барбос старый. Менять пора. 
 - Крис, кончай болтать, нужно техника искать. - Услышал он голос Стива. Чует мое сердце, что этот Айронс при делах. 
 Но Айронса на месте, уже не было. Уехал получать заказанные запчасти. А это на долго. Филиппа Кулла тоже уже не было. Наверное, спрятался где-то с бутылкой. Так это или нет, но Айронс сейчас был куда важнее. Выяснив, откуда команда получает детали к мотоциклам, 
 Крис-Стив помчался на склад. Благо, что магазин сам привозит запчасти, а временный склад сейчас организован в помещении, ранее используемом как лаборатория. Но это было так давно, что после это же здание успело побывать небольшой гостиницей, учебным классом, и даже медпунктом. Что там было до того, как помещение стало использоваться 
 как склад, Стив уже не помнил. 
 Джереми встретил Стива не очень любезно. Не прекращая осматривать каждую деталь, ощупывать ее, чуть ли не обнюхивать, он старательно делал вид, что очень занят. Но, коричневое с белым и красным, пятно 
 выдавало его страх и мучительный поиск, как избавиться от посетителей. 
 - Эй, Джереми, ты так за коробками прячешься, что я могу подумать, что ты не рад мне! - Стив не очень церемонился. - Может тебе пинок дать, чтоб вежливость проснулась? 
 - Стив, да, ты что, как ты мог подумать! - Вспышка белого пятна страха. Но Главный так замордовал: Вот детали получаем: 
 - Я то все вижу! Но до начала следующего сезона еще три месяца, я думаю, ты успеешь. Ну-ка выбирайся из-за своих коробок. 
 Джереми обречено вылез. 
 - Ты мне ничего не хочешь рассказать? - Стив сгреб техника левой рукой. Давай, облегчи душу! 
 - Стив, я: Я: Ну, я не в чем ни виноват. 
 - Да, я знаю. Но ты знаешь, кто виноват и боишься в этом признаться. Так? 
 Техник молчал. Крису-Стиву в близи было не удобно смотреть на пятно, и он отпустил Джереми. Тот отпрянул назад, но там были коробки и он, поневоле уперся спиной в груду упаковок. 
 - Ну, говори, кто поджег фургон? 
 - Понимаешь, я ведь точно не знаю. Ну, знаешь, терлись тут какие-то парни: - В белый цвет пятна стали вплетаться кофейные струи. - Но я их сам не видел, Кулл говорил: 
 - Как они выглядят? 
 - Кто? 
 - Хочешь, что бы я тебе напомнил! - Стив угрожающе приблизился к технику. - Ты ведь знаешь, что я могу с тобой сделать! 
 Испуганный Джереми, сжался, как от удара. 
 - Это близнецы? - Помог ему Стив. 
 - Да! - Интенсивность белого сразу снизилась. - Это все они! 
 - Так ты чего боишься? Так и сказал бы! Как они это сделали? 
 - Стив, но ты пойми, я же маленький человек! - Затараторил техник. Глазки его забегали - От меня мало что зависит. Да и не видел я ничего! Это Филипп все придумал! Я ничего: 
 - Стив, смотри, пятно коричневое! - Заметил Крис. 
 - Да вижу, и глазки как забегали. Все за спину нам заглядывает: Видимо увидел там кого. 
 - Смотри, и красный появился! И коричневый, все интенсивнее! - Наверное, ты прав! Сзади нас кто-то, на кого он рассчитывает, появился! 
 Крис-Стив резко повернулся. И вовремя! Он только успел увидеть легкий автоматический импульсник, как тот засвистел характерным звуком включения батареи. Узкая щель излучателя выпустила пучок энергии, как раз в тот момент, когда Стив нырнул в сторону. Дальше все прошло почти мгновенно. Стив успел до того, как противник 
 произведет второй выстрел, перекатиться за груду коробок и влететь в помещение склада. Прижавшись спиной к стене, он поискал глазами что-нибудь, что могло бы послужить оружием. Его взгляд упал на ровные ряды аккумуляторных батарей. Использовались эти батареи редко, но иногда технарей выручали. Стив же помнил, как в детстве, 
 они с друзьями устраивали из таких батарей взрывпакеты. Стоило только замкнуть контакты и сильно ударить батарею обо что-нибудь твердое, так сразу раздавался оглушительный, но безобидный взрыв. 
 Крис-Стив пробежал между стеллажами и, схватив батарею, поискал, чем можно замкнуть контакты. Но как на зло, ничего подходящего под руку не попадалось. Шорох у входа подсказал, что искать уже некогда. Тут Крису, понявшему замысел Стива, в голову пришла идея, делится которой, было некогда. Стив с удивлением увидел, как его руки хватают вторую батарею и используют один из ее 
 длинных контактных пластин, как перемычку для замыкания контактов первой батареи. Стив тут же, с разворота, метнул снаряд в стену у входа. Взрыв совпал с появлением противника. Тот, от испуга вздрогнул и присел. Этого Стиву хватило. Он пулей пролетел к нападавшему и врезался в него так, что оружие выпало из его рук. Удар руки Стива был неуловим и фатален. Глаза нападавшего закатились. 
 - Идиот! - Закричал Крис. - Он же нам живой нужен! 
 Стив метнулся в угол и схватил импульсник. 
 - Ни когда не кричи! - Ответил он Крису. - Там еще двое! 
 - Как двое? 
 - Если ты не заметил, что нападавших трое, то заткнись и не мешай! 
 Получается, что нападавших трое? Трое?! Крис не поверил. Он видел только одного. А ведь он видел то же самое, что и Стив! Кому он врет? Крис уже хотел, было возмутиться, как вдруг услышал чьи-то шаги. Заскрипела раздавливаемая тяжелым телом, крошка от выбитыми 
 выстрелом осколков стены. Стив не стал ждать, и сам метнулся к выходу. 
 Писк разогнанного генератора импульсника подсказало направление стрельбы. Ответный выстрел показал, что на этот раз противник уцелел. Теперь бы еще его и увидеть! Что-то мелькнуло за коробками, но Стив стрелять не стал, вдруг это Джереми. Стив, что бы по слуху определить противника, рискнул и выключил свой генератор своего импульсника. Ага, писк шел из-за коробок. Второго не слышно. Что бы быть готовым, Стив вновь включил генератор. Посмотрел на индикатор зарядки. Еще пять 
 выстрелов. Что ж придется рисковать. Стив ткнул ногой в одну коробку, в другую. Вот эта полегче. Не теряя из виду того, что противник может выскочить в любую минуту, он, схватил коробку и метнул ее за укрытие противника. 
 Движения не было. Стив выглянул за коробки. Да, что за чертовщина! Мертвый Айронс! Крис отвернул голову. Да, от импульсника страшные раны. Криса чуть не стошнило. 
 - Ты чего охренел что ли! - Возмутился Стив. Он почувствовал позывы к рвоте и понял, что это реакция Криса. - Нашел время! 
 - Извини, но я ни когда не убивал. Не привык. 
 - Ну конечно, я это каждый день, для зарядки делаю! Где эти два: 
 Тут его глаза упали на лежащий рядом с Джереми включенный импульсник. Это его писк он и слышал! Да, а где же тогда сами противники? Стив на всякий случай подобрал второй импульсник. Посмотрел на индикатор. Все понятно, индикаторная полоска на нуле: Провели! Это же надо так лопухнуться! Стив на всякий случай заглянул за угол склада. Да вот они! Он увидел двух бегущих парней. 
 Они неслись к выходу, пересекая игровое поле в узкой 
 части его овала. Бежали они быстро, но стадион знали плохо, вот и выбрали не самый близкий путь. Близнецы, а по все видимости это были они, не знали особенностей стадиона. Беглецы пересекали поле в самом узком месте, тем самым, уходя от ближайшего выхода. 
 Стив решил воспользоваться этой ошибкой нападавших и побежал к внутреннему пандусу для выезда команд. Забежав на нижний уровень, он побежал по коридору, ведущему к выходу. Стив несся громадными прыжками. Для него было очень важно поймать хоть кого-нибудь из них, может тогда все и выяснится? 
 Выбежав из здания стадиона Крис-Стив, увидел, что хотя он и значительно сократил отставание, но все-таки его противники почти уже достигли цели. Они добежали к трем мотопланам, стоящим на клубной стоянке, и, не одевая шлемов, запрыгнули в седла. 
 Крис-Стив понесся к своему "москиту". Отставание было приличным, но Стив рассчитывал на мощный двигатель своего экраноплана. Он рывком, с места ушел в погоню. Не успев набрать необходимую высоту, он едва уклонился от встречного автобуса и тот, возмущенно гудя, пронесся своим мощным красным боком, рядом с серебряным полукрылом "москита". Быстрые мотопланы свернули на ближайшем перекрестке. Стив за ними. Он только успел заметить, что те выскочили на более высокий уровень и вновь повернули. Стив повторил маневр. 
 И тут произошло не предвиденное. Выполнив очередной поворот, Стив увидел, что на следующем перекрестке противник разделился. Один повернул направо, а второй, используя малые размеры мотоплана, заложил крутой вираж и, распугивая других участников движения, ринулся на встречу Стиву. Как бы не был быстр его "москит", но такой маневренностью как мотоплан он не имел. Стив едва увернулся от столкновения и ушел на нижний уровень. Мотоплан пронесся над ним и скрылся. Стив вновь вынырнул на прежний уровень, но и там уже никого не было: 
 - Что, Стив, нашлись ребятки покруче тебя? - Беззлобно поддел Крис. 
 - Да, неплохи! - Согласился Стив. - Но что они делали на стадионе? За мной пришли или за Джереми? 
 - Что значит за тобой? - Удивился Крис. - А о тебе они откуда знают? Это они по душу Джереми пришли. Что-то он знал такое: 
 - Ну и что теперь? Возвращаемся и ищем Филиппа? 
 - Конечно! Пока до него не добрались. 
 * * * 
 Но сразу побеседовать с Куллом Крису-Стиву не удалось. Главный механик, обеспокоенный долгим отсутствием Айронс, пошел его искать, и наткнулся на трупы. Как долго помощник техника приходил в себя, 
 сказать трудно, но полицию вызвать он успел. И надо же было, такому случится, что при въезде на стоянку Крис-Стив нос к носу столкнулся ни с кем иным как с Дэвидом Пирсом! Тот был удивлен не меньше неудачливых преследователей. Припарковавшись рядом они поздоровались. Сказать, что кто то из них был рад встречи, было бы погрешить против истины. 
 Доктор Клосс, еще в клинике успел предупредить, Криса-Стива об отношении к ним обоим зануды инспектора. 
 - Как ваше драгоценное здоровье? - Иронично спросил Дэвид Пирс. Драгоценное во всех смыслах! 
 - Спасибо, вашими молитвами. - В тон ему ответил Крис. - Вы здесь по делу или меня повидать решили? 
 Пятно над инспектором переливалось так быстро, что с трудом успевали прочитываться цвета. Крис-Стив успел заметить частое появление традиционных для представителей этой профессии сине-зеленых вспышек, но были там и большие включения хитрого кофейного и даже неприязненного оливкового. 
 - Странно, все цвета понятны, вернее эмоциональная подоплека, но неприязнь-то причем? - Спросил Стив. - Я, что его обезьянку трахнул? 
 - Этот коп считает, что ты виновник катастрофы. - Пояснил Крис. 
 - Это не коп! Клещ он траханый! - Зло выругался Стив. 
 - А, что разве не ты врезался в экспресс? - Неожиданно взорвался Крис. Это по твоей милости мы в одном теле! А теперь еще и в одной проблеме! 
 - Ну и вали, раз не нравится! Хочешь, поедем в Институт и сотрем тебя! 
 - Себя стирай! Я то тут при чем? 
 - Да? Пожалуйста, но ты потом Боба в этом убеди! Что ты это не я! Или близнецов факаных! Давай, я согласен! 
 - Ну, уж нет! Давай с начала из истории этой выпутываться! Вон как инспектор, вокруг крутится, наверняка сейчас за оба трупа дотрахается! 
 Их спор прервал инспектор. Он тронул Криса-Стива за плечо. 
 - Что с вами? Вы как не здесь! - Пирс заглянул ему в глаза. - Вам плохо? 
 - А кому сейчас хорошо! - Ответил Стив. Злой на Криса, он и с инспектором особо не хотел разговаривать. 
 - Что ты делаешь идиот! - Возмутился Крис. - За чем с ним отношения портишь! 
 - Извините инспектор! - Сказал он. - Просто сегодня день суматошный. Не очень приятно, когда по тебе стреляют! 
 - Как и по вам тоже? - Глаза инспектора вспыхнули недоверием. Пятно тоже стало палевым. - И кто это так вас? Или вы: 
 - Да! Я тоже участвовал в этой стычке. - Подтвердил Крис. И пояснил. - На нас напали. Погиб Джереми, они и меня хотели убить. Но мне удалось одного из них обезоружить, а двое бежали: 
 - Это как? Двое вооруженных налетчика, бежали от вас невооруженного? Что-то не вяжется! 
 - Нет, я подобрал импульсник одного из них. А у второго кончилась батарея! - Крис-Стив протянул руку и достал оба из машины. - Вот они. Пойдемте, посмотрите, где все происходило. 
 Инспектор поспешно схватил импульсники и поспешил за игроком. Разговаривая, если это можно было назвать разговором, а не допросом, они подошли к складскому помещению. Там, в центре собравшейся толпы стоял помощник техника Филипп Кулл и рассказывал о происшествии. 
 Пирс, зная, что с полицией люди не любят говорить откровенно, и потому не спешил представляться инспектором полиции, примкнул к толпе слушателей. А Кулл привыкший, что к его словам люди относятся без большого доверия, увидев Криса-Стива, обрадовался и стал апеллировать к нему. 
 - Стив, ну скажи им, а то они не верят мне! - Он раздвинул толпу и втянул в круг Криса-Стива. - Вот скажи им! Они мне и тогда не верили, когда я говорил, что видел близнецов возле фургона! Ну, тогда, когда пожар был! А теперь видите! Вон он лежит! - Филипп показал рукой в глубь склада. - Тот, что стрелял в Джереми! А те 
 двое, как увидели, что Снейк вылетел, и стрелять по ним начал, так оружие бросили и бежать! Снейк сначала коробки кидать начал, а потом как выскочит и за ними. Те, через поле к выходу, а Стив вниз, да так быстро: Я все гадал, догонит или нет? Что, Снейк, догнал ты их? 
 - Ушли гады! - Стив понял, что и на этот раз инспектор уйдет ни с чем, пояснил. - Мотопланы у них мощные, маневренные: 
 - Номера не запомнили? - Спросил Пирс. 
 - Нет. Не догадался: 
 - Стив, а номеров то не было! - Подсказал Крис. 
 - Да их и не было! - Вдруг "вспомнил" Стив. - А у них и не было у номеров. 
 - Ладно, хорошо! Я старший инспектор Пирс! - Громко объявил полицейский. Кто, кроме мистера Сазерленда и: Как вас зовут? Кулл? Отлично мистер Кулл. Так, кто кроме указанных господ еще был свидетелем происшествия? 
 К удивлению Стива, свидетели были. Кто то видел, как близнецы приезжали на стадион, кто-то видел, как они преследуемые Стивом покидали стадион: 
 На помощь к инспектору Пирсу подоспели еще полицейские. Они занялись привычной для себя работой. Осмотром, описью, записью показаний свидетелей. 
 Инспектор Пирс, возглавивший расследование, убедившись в невиновности Стива, если и был разочарован, то ничем, крое пятна себя не выдал. Он быстро задал ему все положенные вопросы и запротоколировав запись на своем мобильном терминале коммуникатора. За тем предложил ему ознакомиться с записью протокола и ввести свою цифровую подпись. 
 - Ну, вот и все! - Подвел итог Пирс. - Больше вопросов к вам не имею. Вот моя карточка, если возникнут проблемы: Или вспомните что-нибудь. 
 Инспектор достал магнитную визитку и протянул Крису-Стиву. - Что-то мне подсказывает, что мы еще увидимся. 
 Крис-Стив повертел в руках магнитную карту. 
 - Спасибо. 
 Филиппа Кулла он нашел баре у Шелли. Шелли Френсис назвала свой бар в честь покойного мужа "Десяткой". Именно под этим номером когда-то играл ее муж. Все игроки клуба и их болельщики не упускали возможность посидеть в этом баре и, если уж нужно, было кого-то найти то смело можно отпралятся именно сюда. 
 Филипп сидел один за столиком в пустом, по причине межсезонья баре. Пятно над головой, как это бывает у пьяных, светилось только одним цветом. Сейчас это был розовый.
 - Привет Шелли! - Махнул рукой Стив. - Все процветаешь? 
 - Привет шалопай! Еще раз вздумаешь так меня напугать, лучше на глаза не попадайся! - Шелли стояла за стойкой и, в который раз протирала бокалы. 
 - Подожди, ребята соберутся, мы еще у тебя Кубок отметим! А пока дай пиво. 
 Крис-Стив подсел за столик к Куллу. 
 - Эй, Снейк, я же за всеми этими делами, забыл тебя с Кубком поздравить! Филипп поднял стаканчик. - Шелли, и обо мне не забудь! 
 - Как же забудешь о тебе! - Шелли налила порцию виски Кулла. Вместе с бокалом пива для Стива, поставила выпивку им на стол. - Смотри Фил, последнее время ты победу сильнее всех празднуешь! 
 - Ну а как же дубль сделали. А сегодня еще и Джереми Айронса помянуть надо! 
 - Что значит Джереми помянуть? Ты что несешь? - Новость до Шелли еще не дошла. - Совсем уже мозги пропил? 
 - Вот у Снейка спроси! - Обиделся Филипп. - Его самого чуть не подстрелили! 
 - Да не может быть? Снейк, что этот алкаш говорит! 
 - Но-но, скажешь тоже! Алкаш! Нас со Снейком весь день полиция таскала! 
 - Да, Шелли было дело. - Подтвердил Стив. - Стояли мы с Джереми, разговаривали. Вдруг слышу бежит кто-то. Слышу, свистит импульсник. Ну, я успел в сторону отпрыгнуть, Джереми нет. Вот и разворотило ему грудь! 
 - Господи, да откуда эти черти на вашу голову взялись? - Всплеснула руками Шелли. 
 - Это не черти! - Кулл поднял вверх указательный палец. - Это близнецы Демона. Они сами себя так называют! Очень опасные люди! 
 - Много ты знаешь! - Махнула рукой Шелли. - Вон Снейк молчит, а если бы так было, как ты говоришь, то он бы лучше тебя знал! 
 - Снейк? Да он сам с ними первый и сцепился! Еще тогда, на следующий день после пятой игры. Как врезал одному, так тот из своего плаща выпал! Еле растащили вас. Он еще сильно грозился, так его потом Шульц еще своей кувалдой по кумполу врезал! Вот тогда чуть не началась общая драка, но кто-то крикнул "Полиция!" и близнецы сразу в один миг исчезли. - Филипп, рассказывая, энергично размахивал кулаками. 
 - Стив, ты слышишь? - Крис не удержался. - И пятно у него фиолетовое! Значит, знает и не врет! 
 - Вижу, не мешай! 
 - Ну, если Кувалда Шульц приложится, то мало не будет! - Констатировала Шелли. 
 - Да? А те думаешь маленькие и дохленькие? Видела бы ты их! Все тренированные, если бы не знал их в лицо, так бы и подумал, что спортсмены. Или солдаты. Ходят, всегда вместе, и командует там этот, здоровый, что в плаще был! И не боятся ни кого! Уж на, что Грелли все под контролем в районе держит, но и то, когда к нему после того 
 побоища обратились, не захотел с ними связываться. Какую-то отмазку нашел! 
 - Да ты откуда знаешь-то все? - Недоверчиво спросила Шелли. - Можно подумать, что тебе обо всем докладывали! 
 - Да они же каждый день у нас были! - Кулл посмотрел на свой стаканчик. Слушай Шелли, ты мне что, не наливала? 
 - Вот пьяница! - Шелли зашла за стойку, взяла наполненную на половину бутылку и вернулась к столу. - Так будет вернее. 
 - А что было у меня с ними? - Спросил Стив. - Напомни, а то сам знаешь, без памяти тяжело. Кто-то на тебя зуб точит, а ты не в теме. 
 - Не знаю, вы чего-то повздорили в паддоке. Они там сидели, а ты пришел, весь какой-то суетной. Стал ругаться, что посторонние в паддоке. Ну и слово за слово. Я даже подумал, что подожгли они все, из-за того, что на тебя разозлились. Но не должны были. Не должны! 
 Филипп опрокинул в себя еще одну дозу. 
 - Сами же паслись у нас: 
 - Подожди, а когда они исчезли, я куда делся? Может, я пошел за ними? Быстро спросил Стив. 
 - Нет, ты всех пригласил сюда и мы выпили. А потом ты тоже исчез. Да я и не помню толком. - Кулл махнул рукой. 
 - А эти близнецы. - Спросил Стив. - Почему их так называют? И откуда они взялись. Я вроде бы в городе все серьезные команды знаю. А вот о них и не слышал. 
 - Это не их называют. - Филипп вновь опорожнил стаканчик. - Это они сами себя так называют. Близнецы Демона! 
 - А ты откуда все знаешь? 
 - Ну, кто на меня пьяницу внимание обращает? - Кулл и в правду был самой незаметной личностью во всем клубе. Обычно немногословный, тихий, он держался в штате только как непревзойденный моторист. Да и где найдешь столь безотказного и не требовательного трудягу как он. Вот все и привыкли к Филиппу, как к предмету мебели. А сегодня 
 Кулла заметили. Он на мгновение оказался в центре внимания, его словами интересовался инспектор полиции. Да, что инспектор, сам Снейк с ним вместе показания давал! И теперь вот все слушают его! Выпивают, беседуют: Хорошо так! Сидят хорошие люди, общаются. 
 Филипп на этом эмоциональном подъеме, готов был рассказать все, что бы у него не спросили, лишь бы его еще слушали. 
 - Они при мне, называли себя близнецами Демона. Еще говорили, что всех в этом городе имели, и что нужно будет, весь город на уши поставят! И почему-то тебя, Снейк, они не влюбили! Говорят, что за каждым шагом этого Змея следить надо! 
 - А что они так к нам зачастили? - Спросил Стив. - Только из-за меня? 
 - Да нет, они у нашего Джереми запчасти по дешевке прикупали! - Филипп от этой мысли отмахнулся как от надоедливой мухи. А ты им так, просто под руку попался! 
 - Под руку говоришь? Что-то много им запчастей понадобилось, раз они столько времени по паддоку бродят! А скажи, обо мне они с первого дня как появились, говорить стали или позже, после того, как я с тем в плаще сцепился? 
 - Когда заговорили? Когда? Нет, наверное, до того как ты ему заехал. Точно до того! 
 - Скажи, а ты не знаешь, сколько их всего? 
 - Много! - Кулл снова выпил. - Некоторые часто были здесь, а некоторых я видел один раз и все! Вот тот, которого сегодня ты уложил. Тот был раз или два. Тогда на трибунах: Их же почти целый сектор был! Может, и не все из них были близнецами, но и их тоже много было. 
 - Так ты не сказал, почему они себя близнецами называют? 
 - Вот этого я не знаю. Они не говорили, а я сам не спрашивал. Да и кто бы мне ответил. 
 - Стив, больше здесь мы ничего не узнаем! - Сказал Крис. - Пора ехать, твой тайник смотреть! 
 - Ладно, Филипп, я рад, что встретил тебя. - Крис-Стив похлопал его по плечу. - Еще поболтаем. Ты посмотри, если они появятся вновь, дай мне знать. Шелли, все запиши на мой счет. 
 Крис-Стив встал и, шепнув Шелли: - "Посмотри за ним, что бы не напился в конец!" - вышел. 
 - Ну, что скажешь? - Спросил Стив, садясь в "москит". - Куда это меня занесло? 
 - В клуб, на стадион. - Отшутился Крис. Хотя ему было не до шуток. 
 Дело все более запутывалось, врагов оказалось больше чем ему казалось. Да и помогущественнее. Если раньше так называемые близнецы ему казались уличной бандой, то теперь стало, похоже, что, скорее всего 
 на них организация наехала. 
 - Ты шутить изволишь? Что настроение поднялось? - Спросил Стив. 
 - Надежда появилась. Раз ты сюда приезжал, да еще отгонял всех от фургона, значит, мог и чемоданчик свой забрать. Поехали посмотрим твой второй тайник. Может, хоть там никого не убьем! - Крис не стал посвящать Стива в свои не очень веселые выводы. 
 * * * 
 Второй тайник, тот о котором знал только Стив, был оставлен ему в наследство отцом. Вместе с небольшим рестораном "Триумф". Отец, как-то раз присмотрел одну нишу кабинете, прикинул, что там может выйти неплохой тайничок, и, при очередной перестройки кабинета, он 
 и смастерил этот тайник. Нужно ли говорить, что о тайнике знал только он сам? Когда отец умер, в завещании он оставил код от банковского сейфа, где среди прочих бумаг, Стив нашел письмо, в котором покойный поведал ему о своих тайных операциях. Там же было указание, как найти тайник и что делать с содержимым. А содержимое там было 
 весьма интересным: Интересную жизнь вел папашка. Но об этом Крису пока лучше не знать: 
 - Узнаешь в другой раз! - Сказал Стив. - Вдруг мне все же удаться избавиться от тебя? 
 - Или мне от тебя! - Не удержался Крис, прочтя мысли Стива. - Я и так увидел, что ты в своих воспоминаниях терминальные матрицы воспроизвел! 
 - Да, но что там? Вот вопрос! 
 - Ладно, темнила, все равно ведь проболтаешься. 
 В ресторан Крис-Стив попал через запасной вход, еще одна предусмотрительность отца, и, стараясь не попадаться ни кому на глаза, он проскочил в хозяйственную часть ресторана. Но до конца замысел воплотить не удалось. В тот момент, когда Стив уже посчитал, что больше уже опасаться не чего, прямо на него вышел повар Ван Ли. 
 Потомственный повар и очень хороший специалист, он всю жизнь старался изобретать новые блюда и нужно сказать, что это ему удавалось. Увидев хозяина, он опешил и в первые секунды не знал, что сказать. 
 - О, Ван, добрый день! - Стив поспешил вывести его из ступора. 
 - Добрый день мистер Сазерленд! - Поклонился повар. - Мы все рады вашему излечению! 
 - Погоди радоваться! Это не на долго. Всего два дня осталось! - Не удержался Крис и съязвил. Хорошо, что еще не в слух. 
 - Я тоже рад вас видеть. - Церемонно ответил Стив Ван Ли. - Как идут ваши дела? Как ваша семья? Как поживает ваша уважаемая супруга? Дети здоровы? Радуют вас? 
 - Спасибо мистер Сазерленд. Все хорошо. Все здоровы. Все только за вас переживали. Все будут радоваться, когда я рассказу, что видел вас! - Ван Ли и снова поклонился. - Может, вы хотите видеть администратора? Я сейчас позову. 
 - Спасибо, Чен, пусть он зайдет в мой кабинет. 
 Ван Ли вышел, а Стив быстро прошел в кабинет. Он вызвал игровую программу и, нажав на большом, в пол стены плоском сенсорном дисплее, только ему известные места, открыл тайник. Это был обычный встроенный 
 в стену сейф. К огорчению Криса и Стива пустой. Он быстро захлопнул сейф и выбрался в коридор. Да, чемоданчика нет! Теперь, что? 
 Крис-Стив обошел свой кабинет. Не смотря на редкие посещения Стива, его кабинет сиял идеальной чистотой. Просторный и функциональный, оборудованный трансформером и всеми другими модными новшествами, он в любой момент подходил, как для работы, так и для приема очаровательных посетительниц. А иначе для чего был здесь такой 
 веселенький трансформер? Нажатие кнопки и этот большой стол превращается в двойное кресло. Еще одно нажатие и большая упругая кровать! 
 - Забавник ты у нас Стив! 
 - Я же тебе обещал, что: 
 Договорить он не успел, в дверь постучали, и вошел администратор, Гарри Айзерман. Пятно над ним переливалось дружелюбной радостью, с некоторой примесью уверенности и гордости. Значит, дела действительно идут не плохо. 
 Гарри дошел до середины комнаты и остановился. Сухой, высокий и немножко высокомерный, он достаточно бурно выразил свою радость в счастливом возвращении босса и тут же похвастался возросшими доходами. И это не смотря, на те затруднения, которые они испытывают в последнее время: 
 Стиву эти затруднения были не настолько важны, что бы забыть об истинной цели визита. Главное что удалось выяснить, это то, что он действительно появлялся в ресторане в дни предшествующие катастрофе. И не раз! В одно из посещений он даже здесь чуть не подрался с какими-то молодыми людьми, но служба безопасности быстро вмешалась, и погасила конфликт. 
 Как они выглядели? Молодые, крепкие, очень дерзкие! Даже как бы это правильно сказать? Да, вот, точно! Опасные! По мнению Айзермана, это самая точная характеристика - опасные! Чем? Ну не явно как-то, что бы вот так взять и сказать, но с другой стороны, это не вызывало сомнений! От них как бы веяло опасностью! Причина конфликта? Нет, он не знает. Но с тех пор 
 эти люди еще несколько раз появлялись здесь. 
 Официантки, что их обслуживали, говорили, что они все про мистера Сазерленда часто спрашивали. Как вели себя с официантками? Нормально, без особого хамства. 
 Неожиданно в кабинет влетел Ван Ли и, извиняясь, сообщил, что внизу, в зале, началась драка. Несколько посетителей хотели прорваться к мистеру Сазерленду, но охрана их не пустила, вот они и хотели прорваться силой. Но так как в охрану Стив брал только бывших игроков, тех, кому не довелось попасть в основной состав, но от этого отнюдь не слабых, то и дебоширам был дан отпор. Но те не успокоились и лучше, если мистер Сазерленд будет предупрежден. 
 Стив удивился, почему никто не воспользовался коммуникатором, но особо задумываться было некогда. Он стрелой слетел вниз и увидел, что драка в самом разгаре. Он хотел, было утихомирить драчунов, как вдруг заметил, что один из нападавших, получивший сильный удар, вылетевший под стойку бара, воспользовался ею, как 
 прикрытием. Затаившись, близнец, воспользовался тем, что его ни кто не видел, он достал импульсник и готовится выстрелить. Сейчас кто-то из его людей должен был погибнуть! 
 Реакция Стива была мгновенной. Сделав два стремительных шага, он прыгнул и, пролетев в несколько метров, достал кончиком ноги руку стрелявшего. Удар у Стива не получился, но и противник не смог точно выстрелить. Пучок энергии вместо того, что бы поразить охранника пришелся в голову одного из нападавших. Стив, продолжил скольжение и сбил противника с ног. Он воткнул сложенные клювом орла пальцы, в висок стрелявшего. 
 Тот еще попытался направить импульсник в сторону оборонявшихся, и Стив не удержался и ударил еще раз, на этот раз сильно. На этот раз фатально. 
 Нападавшие видя, что потеряли двоих бойцов, да еще и то, что импульсник теперь в руках обороняющихся, предпочли ретироваться. Они, быстро, но организованно покинули ресторан и бросились к своим мотопланам. Стив подхватив импульсник, выскочил за ними. 
 Близнецы были уже на мотопланах. При появлении Стива, они рванули с места. Стив вскинул импульсник. Нажатие! Выстрела не было! Черт, не включен! Он быстро нажал кнопку запуска генератора, но момент для стрельбы был потерян. Нападавшие скрылись. Это надо же так лопухнуться! Не посмотреть на индикатор включения! 
 Стив посмотрел на зарядку. Почти полная обойма, девятнадцать зарядов! Да он же мог их всех перестрелять! 
 Крис-Стив вернулся в зал. 
 - Вызывайте полицию! - Сказал он. На него смотрело столько глаз ожидающих решения, что он даже не много растерялся. - Ну, что вы стоите? Звоните! 
 - Я уже вызвал полицию! - Доложил Гарри Айзерман. - Но что нам им говорить? Может, вы хотите, что бы мы сказали: 
 - Говорите, как есть! - Перебил Стив. Еще не хватало, что бы его обвинили в подстрекательстве к лжесвидетельству! 
 - Но: Видите ли, мистер Сазерленд. - Администратор мялся, а пятно его вибрировало самыми испуганными и растерянными оттенками. 
 - Да говори же! - Не выдержал Стив, но тут же, увидев, как испуганно смотрит весь персонал на его руку, размахивающую импульсником, снизил тон. Все нормально, видите, я кладу импульсник, из которого не стрелял, вот сюда. На стол. 
 Он положил оружие на один из не многих уцелевших столов. 
 - Ну, теперь вы успокоились? - Спросил он у администратора. 
 - Мистер Сазерленд, дело не в оружии. - Гари помялся. - Понимаете, тот человек: Того, которого вы... У которого вы отобрали оружие. Он мертв. Что нам говорить полиции? 
 - Я уже вам сказал! - Разозлился Стив. - Не хотите запутаться, не врите! Как есть, так и говорите! 
 - Понял! - Облегченно вздохнул Гарри Айзерман. - Спасибо! 
 - Да, и вот. - Он протянул администратору магнитную карту. - Вызовите старшего инспектора Пирса. 
 Стив осмотрел зал. Он увидел, что кто-то из сотрудников ресторана начал поднимать уцелевшие столы и расставлять стулья. 
 - Оставьте все как есть. - Сказал он - По крайней мере, до прибытия полиции. 
 - Гарри! - Позвал он. 
 - Да, сэр? 
 - Если я понадоблюсь, я буду у себя! 
 - Да, сэр! 
 Крис-Стив сел в свое кресло. Интересные дела начались. Где еще теперь его навестят близнецы? И кто они вообще такие? Откуда они появились? Еще несколько недель назад о он о них и не слышал! И вот теперь, откуда ни возьмись, в Хардсонсити появляется внушительная 
 команда, претендующая на свое, независимое положение в городской иерархии? И ни власти, ни Империя на них не реагирует! Да такого не может быть! Ну не может и все! 
 - Почему Стив? Почему не может? 
 - Да потому, что любой, мало-мальски, дерзкий, сильный, шустрый, в конце концов, паренек не может не попасть в сферу внимания людей Империи! Любая группка подростков, объединившаяся для отстаивания коллективных интересов, будь-то контроль территории или взимания дани, с тех, кто им по зубам, сразу вовлекается в операции Империи. 
 По крайней мере, им растолковывают правила и назначают их процент от доходов. Но и помогают выжить. Поддержку дают. Если попадут в тюрьму, помогают там выжить. И полиция делает то же самое! Только в их круг 
 можно попасть не сразу, а пройдя работу на них. Осведомителем, барабанщиком, стукачом... Крис, пойми, речь не об этом. Я не собираюсь тебе читать лекции, ты и сам это знаешь. Я хочу, что бы ты понял, что не может такая бригада взять и появиться откуда не возьмись! Даже если: 
 Рассуждения Стива прервал вызов коммуникатора. Крис-Стив нажал кнопку ответа. Боб, вот черт, тебя только не хватало! 
 - Привет Стив, как успехи? Есть чем порадовать? 
 - Здравствуй Боб. Радовать пока не чем. 
 - Жаль, ты знаешь, я всегда к тебе хорошо относился, но: Слишком высока цена твоей потери. 
 - Я ищу Боб, ищу: Но мне мешают! Все время приходится с полицией объясняться! 
 - С полицией? Не понял? А она откуда берется? Ты, что еще в какую-то тему вписался? Полиции, что от тебя нужно? 
 - Да им-то как раз не я нужен! Вернее я, но как терпила. 
 - Ты? Терпила? - Засмеялся Боб. 
 - Смех, смехом, но мне все время приходится отбиваться от нападений какой-то новой бригады! Такое впечатление, что они следят за мной! Я вынужден через мокрое отбиваться, а потом на вопросы дурацкие отвечать! 
 - Какая еще бригада? - Насторожился Боб. - Это не Султана люди? 
 - Нет, это совершенно новая команда. Они называют себя близнецами Демона. 
 - Стив: - Боб поморщился. - Мне не приятно это говорить, но ты начинаешь меня разочаровывать! Какие близнецы, какие новые бригады! Ну, не серьезно это! 
 - Боб. Убит наш техник Джереми Айронс! При отражении нападения, я убил одного из этих близнецов! Здесь, в ресторане, как только я приехал, произошло второе нападение, и я убил еще одного. У тебя есть свои люди в полиции, ты можешь все проверить. 
 - Хм, - Стив впервые видел Боба растерянным. - Так врать ты не будешь: Близнецы Демона, говоришь? А, что, правда, они близнецы? Или хоть похожи друг на друга? Хотя какие могут быть близнецы в таких количествах, как ты говоришь. А, клоны, что ли? 
 - Нет, сходство только в дерзости, а так они все разные. При запрете на клонирование людей, кто же похожих на улицы выпустит? И подготовка у них не плохая. Когда я погнался за ними, ушли от меня как стоячего! 
 - И чьи они, по-твоему? От кого работают? - Спросил Боб. И увидев, что Стив удивленно вскинул брови, поспешил пояснить. - Ну, по манере, по тому, чего они требуют: По цели, которую преследуют. Ведь по косвенным признакам тоже можно понять, уловить что-то! 
 - Боб, я с ними словом не успевал перекинуться! Сразу шмалять начинают! А что касается целей: - Стив замялся. Говорить, не говорить? Наконец решился. Боб, дело в том, что в начале, когда я получил товар, если ты помнишь, это дело перед игрой было. Я спрятал его в тайник, в пристройке, что возле фургончика нашего 
 был. А во время игры, эти самые близнецы драку на трибуне устроили. Наехала полиция, все оцепили. Как понимаешь, вынести товар я не мог. А дальше как ты знаешь, моя матрица информацию не хранит. Но я переговорил сегодня с людьми. Говорят, что я возвращался на стадион и возможно забрал товар. И именно все последнее время близнецы 
 крутились возле фургона. А потом его сожгли. Мало, того, я прогонял их со стадиона, и именно от того места, где был тайник! Дело это закончилось очередной стычкой. Здесь, в ресторане, у меня был еще один тайник, но он тоже пуст! И вновь, все это время близнецы вокруг ресторана вертелись! А стоило мне появиться: Дальше ты 
 знаешь. 
 - Значит, ты хочешь сказать, что эти близнецы знают о том, что товар у тебя? - Бульдозер выглядел весьма озабоченным. 
 - Я этого не говорил. Я изложил факты, а вывод сделал ты. 
 Боб тяжелым взглядом посмотрел на Стива. 
 - Стив, но по твоим словам выходит, что товар по-прежнему у тебя? 
 - Не знаю, Боб, но очень надеюсь! 
 Их разговор прервало появление администратора Айзермана. Он был торжественно печален. 
 - Мистер Сазерленд, прибыла полиция. 
 - Хорошо Гарри, я сейчас спущусь. 
 - Да сэр! 
 Администратор вышел. 
 - Боб, ты слышал? Мне нужно идти. 
 * * * 
 Инспектор Пирс приехал почти сразу после того, как подоспела полиция. Пока администратор выказывал свое недовольство поздним прибытием стражей порядка, Крис-Стив с позволения старшего наряда поднялся к себе в кабинет. Ему нужно было срочно разобраться, что происходит. 
 Почему, стоит ему где-нибудь появится, как тут же 
 объявляются близнецы. Что-то в этом его настораживало. Следят? Вполне возможно. Нужно будет проверяться. Совпадений не бывает! 
 - Не веришь в совпадения? - Переспросил Крис. - А глаза ты открываешь только за тем, что бы убивать? 
 - Слушай, я так устал от всех этих заморочек, что только твоего умничанья мне не хватало! Говори нормально, что еще? 
 - Если позволишь напомнить, эти заморочки твои! И если не хочешь меня слушать можешь засунуть свои нервы в свою задницу! 
 - Заодно и в твою. По совместительству! - Огрызнулся Стив. - Ладно, извини! Сорвался. Что ты хотел сказать? 
 - Если бы ты потрудился бы не сосредотачиваться на том, что бы оставлять за собой только трупы, то до тебя бы дошло, что: 
 Крис сделал драматическую паузу, рассчитывая, что Стив спросит, что до него должно дойти. Может, в другой ситуации Стив так бы и сделал, но в этот момент в кабинет вошел инспектор Пирс. Пятно над его головой сияло алым зловещим цветом. Он был в гневе. 
 - А инспектор! - Стив встал из-за своего большого стола и пригласил инспектора занять одно из двух больших кресел, что стояли возле не журнального столика. - Кажется, мы стали, видится чересчур часто! 
 - Более чем! - поддержал его Пирс. - Я бы был бы вам очень благодарен, если бы вы объяснили бы мне, что меня удерживает от вашего ареста. Мне кажется, что в этом случае, смертей в Хардсонсити стало бы меньше! 
 - Инспектор, вы сгущаете краски! - Возразил Крис, оттесняя Стива в сторону от разговора с полицейским. - Есть множество свидетелей, того, что вынужден, был вступить в схватку. Более того, я пока мог, вообще старался держаться в стороне. Только по тому, что один из 
 нападавших выхватил оружие и готов был его применить, мне пришлось изменить свое намерение и принять участие в защите сотрудника. Но, к сожалению, я не успел и выстрел все же произошел. К счастью, мне удалось сбить прицел, и стрелок промахнулся. Заряд, вместо невинного угодил в нападавшего. Для предотвращения повторных выстрелов мне 
 пришлось применить силу. А что касается странных совпадений, то при наличии такого количества свидетелей моих действий, вам следовало, бы не то, то мне предъявлять претензии, а самому извинится. Что если Президент узнает, что одному из, пусть не самых крупных налогоплательщиков, но и не малых, угрожает весь день опасность а, полиция только и делает, что: 
 - Мистер Сазерленд, если вы хотите подать на меня в суд, что ж, ваше право. Но если вы хотите вместе с нами разобраться с тем, что происходит, то, не лучше ли нам сотрудничать? 
 - Вот именно этого я и хотел с самого начала! - Удовлетворенно сказал Крис. - Мы: Я не совершили: 
 - Придурок, что ты делаешь! - Внутренне закричал Стив. - Исчезни! 
 - Господин инспектор, я не совершил ни чего такого, за что мог бы стыдится! - В стиле пафосной речи Криса, продолжил Стив. - Я к вашим услугам! 
 Дэвид Пирс не мог понять, метаморфозы Сазерленда. Иногда ему казалось, что он говорит с двумя совершенно разными людьми. Что то не то с этим Змеем. Не прост, ох не прост этот парень! А может действительно у него не все в порядке с башкой? 
 - Спасибо. - Ответил инспектор. - А теперь объясните мне, пожалуйста, как вы умудряетесь так притягивать к себе неприятности? Если думаете, что я поверю в случайность этих нападений, то вы глубоко заблуждаетесь. Нет, я вас не обвиняю, но ведь должно же быть какое-то объяснение 
 всем этим происшествиям! 
 - Видите ли, инспектор: 
 Инспектор Пирс слушал этого странного парня Стива Сазерленда, по прозвищу Снейк, со смешанным чувством. С одной стороны, ходячая проблема. То, что фирма "Би Интелендженс", взяла на себя вину, и все соответствующие потери, могло обмануть обывателя. Но Дэвид далеко не обыватель! И не новичок в сыскном деле! И не только в сыскном. Уж кто-кто, а он прекрасно понимал, что будь за пультом "Пайка", любой другой, а не кумир Хардсонсити, изготовитель ни за что бы не стал брать вину на себя. 
 Что за этим? Кто же он такой, этот Стив Сазерленд? Суперигрок? Да таких до него были сотни и будут еще. Контейнер для контрабанды? Так тоже особой ценности не имеет. На замену одному, сотни других придут: 
 А эта охота, устроенная на него этими не понятными 
 близнецами? И что такое эти близнецы? Откуда они появились, кто за ними? И что такое совершил этот Сазерленд, что на него открыта такая охота? Может и в правду его закрыть? Нет, не получится. Налетят адвокаты, привезут журналюг: На хрен, ему, Пирсу, такая карусель? Нет уж не нужно. Его за такую рекламу по головке Бред 
 Маховли не погладит! Так, все, что они затеяли попадет под удар! 
 Тогда какие дальнейшие действия? А он вообще-то не плох, этот капитан скорпионовский! Ну и название они себе придумали! Точное! Жалит, собака, будь здоров! Хотя почему собака? Они же сами себя назвали скорпионами, вот и жалят. 
 Ладно, все посторонние мысли в сторону! Решение! Вырабатываем решение! А не очумел ли ты батенька? Какое на хрен решение, при такой скудной информации! Что у тебя есть? Две драки с фаталом? Ну и чем они связаны? Жертвой? А он жалобу, связующее оба происшествия подает? Нет? И так, что дальше? Дальше? А дальше, дорогой ты наш Дэвид Пирс, не надувай щеки и работай нормально с людьми. Иначе не захотят и не откроются. И получишь, ты наш гениальный и великий, вместо такой необходимой информации, еще несколько холодных парней. 
 * * * 
 Боб Бросман, влиятельный и могущественный Боб Бульдозер, чуть ли не первый раз за очень долгий период ощутил себя в растерянности. Прибор, который должен был быть доставлен в Чипленд, потерян. Память у Стива, на момент владения прибором, потеряна. Не хватало еще и 
 контроль над городом потерять! Это конечно перебор, но то, что появилась новая организованная сила, о которой он, второе лицо в Империи, ни чего не знает, это уже слишком. Пора переговорить с Марко, что-то информация у них стала запаздывать! 
 Марко, пожилой, с глубоко посаженными внимательными серыми глазами, седеющий глава грозной Империи, молча, не перебивая и не переспрашивая, выслушал Боба. Как всегда по его лицу с глубокими морщинами, не возможно было прочесть о том, что он думает. Но на этот раз Боб знал, что Марко Симоне очень обеспокоен. Он давно уже был обеспокоен тем, что в Хардсонсити, стали происходить какие-то странные события. 
 То, что сообщил Боб, только подтверждало общую картину. Первым забил тревогу Джим Прайс, его личный информатор и крупный чин в городском управлении полиции. Городские власти тоже начинали проявлять явные признаки нервозности. В Хардсонсити явно стала появляться третья сила. Странность, конечно, была не в этом. То, что какая-то из недовольных, тем, что не может пробиться к власти группировок, периодически пыталась организовать передел 
 сфер влияния, все уже привыкли. Эти конфликты всегда шли по проверенному сценарию. И любой из сценариев всегда включал в себя один главный этап, декларацию намерений. А в том, какими методами новые кандидаты на признание, добивались его, этого самого признания, уж тем более ни чего нового не было. Экономическая претензия, к кому-то из подконтрольных другой группировке. 
 Конфликт. Вооруженное противостояние. Переговоры и, в зависимости от результатов двух предыдущих фаз, или удовлетворение претензий или поглощение одной группировкой, остатков другой. А все остальные наблюдают со стороны. С нюансами, конечно. Бывает, что дружеские 
 связи одних, не позволяют им оставаться в стороне от проблем других. А там еще и еще группировки подключаются к противостоянию. Бывает, что кто-то не хочет усиления конкурента и тоже не остается в стороне: 
 Но это все там внизу, все они под ним под управляющим, от имени лидеров Империи, Смотрящим Марко Симоне. А для непосвященных, так вообще, вся Империя олицетворяется с Марко. С всезнающим и справедливым Марко. Но вот эти, новые. Кто они, чего они хотят, и 
 главное, кто за ними стоит? Этого он еще не знает. Но обязательно узнает. Про этих, как Боб их назвал? Близнецы Дьявола... Нет, кажется, близнецы Демона? Не один ли хрен? Так вот про этих он все скоро узнает. Франк Дорнье, начальник его разведки и по совместительству службы безопасности, займется этим. 
 А вот как поступить с информацией от Джима Прайса? Прайс проинформировал Марко о том, что из всех полицейских участков стала поступать информация о появлении в городе людей со стертой памятью. И даже не просто информировал, а и просил помочь информацией. 
 А где ее взять эту информацию. По большому счету, та проблема, что встала перед полицией, его особо не касалась, мало ли, что может послужить множеству случаев потери памяти у горожан. Есть полиция, есть медицина: Есть Институт, в конце концов! Пусть занимаются! 
 Но Марко потому и был Смотрящим в городе, что понимал то, чего другие не понимали. Он видел за этим явлением, чью-то очень могучую и длинную руку. И то, что происходило с прибором, находящимся в том злосчастном чемоданчике, имело к этим событиям самое непосредственное отношение! В этом Симоне был уверен! Пусть ни кто не видит этой связи. Главное, что он видит, и он должен принять свои меры. Вот только как все разузнать, но так, что бы не привлечь ни чье внимание? 
 Вот над этим как раз и думал Марко Симоне, в тот момент, когда Крис-Стив возвращался в клуб. На стадионе он, не смотря на позднее время, решил попытаться найти Филиппа Кулла. Стив, уже из "москита", набрал номер бара "Десятка". Ответила все та же Шелли. 
 - О Стив! - Обрадовалась она. - Что, не спится? 
 - Да все ни как никого из наших не найду. Так и не с кем посидеть. Кулл у тебя? 
 - Нет, колымить пошел. Он уже почти был в своей норме. - Шелли саркастически усмехнулась. - А потом за ним зашли его знакомые и они вместе ушли. 
 - Какие знакомые? - Насторожился Стив. 
 - Да я их не знаю. Сказали, что нужно мотоцикл посмотреть. Они купили какой-то антиквариат на колесах. Хотели покататься, а двигатель заглох. Вот они за ним и приехали. Филипп в начале не хотел ехать, даже, кажется, испугался... А потом мотоциклисты взяли у меня бутылку виски, Кулл и согласился. Ты же знаешь его! 
 - Когда это было? Давно? - Быстро спросил Стив. 
 - Да уже больше часа! 
 - Ладно, поищу его. 
 Стив заехал на освещенную искусственным светом стоянку. Быстро прошел в паддок. Там ни кого не было. Прошел к гаражам. Охранники, увидев Стива, хотели поболтать немного, но настроение у него не располагало к разговорам. Он только поинтересовался, был ли в гаражах 
 Кулл или нет. Но охранники его не видели. Тревога росла. Крис-Стив зашел в будку дежурного. Там тоже Филиппа не видели. Ни кого не было и в баре у Шелли, куда Крис-Стив зашел на всякий случай. 
 - Не появлялся? 
 - Нет, Стив он не появлялся! - Ответила Шелли. Тревога Стива заразила и ее. 
 - А как они выглядели? - Спросил Стив. Он еще заставлял себя надеяться, что тревога его напрасна. 
 - Ну, как, молодые, энергичные: Нетерпеливые: И грубые. Да, грубые. 
 - Шелли, а ты не знаешь, где Кулл живет? 
 - Там же, где и все, кто квартиру себе не может позволить. В гостинице, что при клубе. Там, за стадионом. 
 - Съезжу, посмотрю. 
 - Давай, а я уже закрываться буду. - Шелли явно была обеспокоена. - Как найдешь, позвони, не забудь! 
 - Договорились. 
 Но в гостинице Кулл не появлялся. Секъюрити следящие за порядком в гостинице, а на самом деле контролирующие, что бы сотрудников клуба не одолевали конкуренты, с интересными предложениями сообщили, что Филипп еще не приходил. Хотя с того момента как сгорел фургон с пристройкой, каждый вечер Кулл ночевал у себя в номере. Стиву становилось все тревожнее. 
 Он вернулся в свой "москит" и вновь поехал к стадиону. Может его еще раз объехать? Крис-Стив на всякий случай, не поднимаясь на верхние уровни, вдруг, что на земле увидит, объехал стадион. Но с тем же результатом. В гостинице Кулл тоже не появлялся. Крис-Стив собирался уже ехать домой, когда, выезжая на улицу, вдруг увидел 
 Филиппа Кулла. 
 Помощник техника стоял в ярко освещенном прозрачном воздушном переходе, прямо над проезжающим Крисом-Стивом. Кулл видел Стива и размахивал руками, привлекая его внимание. Стив затормозил и, заложив немыслимый вираж, оказался рядом с Филиппом. Тот, убедившись, что Стив его видит, радостно, с надеждой заулыбался и замахал рукой. 
 Стив, удерживая экраноплан на одном месте, благо других машин не было, стал показывать, что бы Кулл шел к ближайшему выходу перехода. Но Филипп стоял, словно не понимая мимики и жестов Стива, и показывал себе на ноги. Он в свою очередь, что-то объяснял Стиву, но с тем же 
 успехом. Видно было, что он очень напуган. Тогда Стив начал рукой тыкать в Кулла и показывать пальцами шаги. И показал на правый от него, Стива, выход. 
 И тут он увидел: Господи, кто это? Стив похолодел. У правого выхода стоял крепкий широкоплечий мужчина в длинном плаще: Стив снова посмотрел на Филиппа. Тот закивал, и на этот раз Стив заметил на его глазах слезы. Кулл еще раз показал на человека в плаще, а потом на него Стива. Стив бросил "москита" к правому входу, выскочил, 
 едва машина остановилась, и бросился к подъемнику. Но тот не работал. 
 Крис-Стив побежал к лестнице. Проскочить несколько маршей ему стоило трех секунд. Но и этого оказалось достаточным, что бы человек в плаще оказался рядом с Филиппом. Он забежал за Кулла и, оттянув голову бедолаги за волосы, приставил к шее вибронож. 
 - Еще шаг и получишь голову своего друга! - Предупредил близнец. А то, что это был именно он, сомнений не вызывало. 
 Стив посмотрел назад. В темном зеве подъемника что-то шевелилось. Он посмотрел на Филиппа. Тот почти уже висел на руках близнеца. Руки его безвольно раскинулись в стороны и вниз. А вот ноги Кулла были плотно прижаты к полу. Тело даже как-то растянулось и показалось длиннее, чем обычно. 
 - Стив, тогда ты меня не дослушал. - Неожиданно сказал Крис. - А я тебе хотел сказать, что у тех, с кем ты дрался, нет пятен. Посмотри, у этого тоже нет! 
 Стив только сейчас заметил, что противник в плаще без пятна. Это что-то новое! 
 - Чего ты хочешь? - Спросил он у близнеца. 
 - Ты знаешь! - Ответил тот. Голос его был хриплым, низким. 
 - Говори яснее! 
 - Отдай нам прибор! 
 - Какой еще прибор? Я у вас ничего не брал! 
 - Отдай и останешься жив! Не отдашь... 
 Закончить близнец не успел. В проходе за его спиной появился еще один близнец и закричал: 
 - Гап! Полиция, бежим! 
 Стив и, того, кого напарник назвал Гапом, одновременно увидели, 
 что прямо перед ними, сразу за прозрачной защитой, завис полицейский экраноплан, а в низу, к обоим входам, бегут полицейские. Стив уже было, дернулся к Куллу, но противник оказался быстрее. Фонтан крови ударил в прозрачный пластик потолка. 
 - И с тобой так будет! - Крикнул Гап на бегу. Стив бросился за ним, но напарник близнеца открыл заградительный огонь. Пучки энергии вспенили пластик под ногами Стива. По лестнице уже гремели шаги полицейских. Близнецы скрылись в проёме. 
 Стив склонился над телом Филиппа. Шея была перерезана от уха до уха. Кровь пенным потоком заливала пол. Бедолагу еще можно было бы спасти, но требовалась срочная помощь Крис-Стив, подхватил Кулла и хотел встать, но резкий рывок едва не вырвал тело из рук. Ноги Филиппа не отрывались от пола. Полицейские уже бежали к нему. 
 Впереди бежал вездесущий инспектор Пирс. Крис-Стив быстро положил помощника техника на пол и посмотрел, что ему мешало. На нем были неизменные толстые высокие ботинки. Филипп их всегда носил, предохраняя ноги от 
 падения на них тяжелых деталей. Крис-Стив попробовал оторвать ботинок от пола. Ботинок поднялся. Боже! Так, вот почему Кулл не мог бежать! Сволочи! Подонки! Они срезали подошву толстых высоких ботинок Кулла и приклеили подошвы его ног к пластику пола! Молекулярно-диффузионный 
 клей намертво прихватили ноги бедолаги к полу! Значит, они заранее запланировали казнь Кулла? Крис-Стив чувствовал, как гнев закипает в его душе. 
 - Кажется, что это уже становиться печальной традицией! - Услышал Крис-Стив голос инспектора Пирса. - Где бы я вас не встретил, везде трупы! Может вас действительно нужно арестовать? Хотя бы для того, 
 что бы жизнь спасти! 
 - Этому бедолаге лучше спасите! - Закричал Стив. - Где скорая? 
 - Поздно, мистер Сазерленд! - Печально констатировал Пирс. - Медики не смогут сюда внести аппаратуру. А мы не успеем его донести: Тем более что еще ноги: Их вырубать из пластика придется: Или отрубить. 
 Крис-Стив растерянно посмотрел на Кулла. Тусклое бесцветное пятно было едва заметным. Оно едва трепетало над умирающим. Слабый свет был, почти не различим. Стив хотел, было закричать, что еще не поздно, что еще можно успеть, врачей быстрее: Но не успел. Пятно погасло: 
 Сволочи! Ну, все! Все!!! Хотели войну? Получите! Получите по полной программе! Крис-Стив посмотрел на себя. Он был весь в крови. В крови несчастного помощника техника. Безотказного Фила-моториста. 
 - Мне нужно домой. - Сказал он. - И вы поедете со мной! Пора найти этих близнецов! 
 * * * 
 Как Стив и полагал, полиция не смогла взять Гапа и его напарника. У следующего портала их ждал скоростной экраноплан. Пока, преследующие их полицейские, сообразили, пока сбежали вниз. Близнецов и след 
 простыл. Эту информацию Крис-Стив получил дома, сразу, как только вышел из ванной. Пирс сидел у его коммуникатора и принимал доклады. Крис-Стив даже удивился, что Пирс молча подчинился его требованию 
 поехать с ним домой к Сазерленду. Он ожидал чего угодно, но только не этого. 
 - А у вас удобно мистер Сазерленд! - Похвалил Пирс. 
 - Стив. Или Крис. - Предложил Крис-Стив. - Как вам будет удобнее. 
 - Тогда Дэвид! - В свою очередь предложил Пирс. И не удержавшись, спросил: - Так Стив или Крис? 
 - Я сам не знаю! - Пожал плечами Крис-Стив. Ему был не очень понятен инспектор. Как ни странно Пирс, помимо того, что он как всегда хитрил, перестал относиться к нему с неприязнью! Это было видно по пятну. 
 Наоборот, в пятне преобладали дружеские цвета! Интересно. Ну ладно. 
 - Как вам удобнее. Наверное, проще будет, здесь, в Хардсонсити пользоваться именем Стив, а в Чипленде, соответственно Крис. 
 - Ну, что ж, - согласился Пирс. - Так, наверное, будет правильно. Так о чем вы хотели поговорить? 
 - Об этих близнецах Демона. Что вы о них знаете. 
 - Стив, вы, наверное, что-то не так поняли! Это я жду от вас рассказ! Я ведь он них знаю только то, что вы мне сообщили! 
 - Дэвид, не хоти ли вы сказать, что в полиции не знают о близнецах? 
 - Именно это я и хочу сказать! Я сегодня впервые о них услышал! Наоборот, я рассчитываю на вас: И очень рассчитываю! Расскажите мне все, что вы знаете! 
 - Да, что я могу знать! Только то, что произошло сегодня. И то, что бедолага Филипп Кулл рассказал. - Стив повторил все, что услышал от помощника техника. 
 - А что это за стычка была у вас? - Спросил Пирс, выслушав Стива 
 - Может, вы нанесли им какую-то обиду? И теперь, они из-за неё, вас преследуют? 
 - Но ведь именно это, я и не помню! - Крис-Стив вскочил и заметался по огромному залу. - Если бы вы знали, что это за пытка! Знать, что ты что-то знаешь, но на самом деле не знаешь! Знать, что ты что-то сделал, но не знаешь, что. Знать, что ты с кем-то подрался, но не знать за что! 
 - Ну не сгущайте краски! - Если бы не эти странные нападения, то все прошло бы почти безболезненно! Уже через месяц вы бы забыли о тех двух неделях, что выпали у вас из воспоминаний! А кто через несколько лет будет помнить о каких-то двух неделях. Вы вот помните, 
 что делали в те же две недели, ровно три года назад? А пять? Семь? Да вы счастливы, должны быть! Вы еще не знаете, как бывает! 
 - Да, вы правы, дорогой инспектор, правы, что такое две недели? Пустяк! Особенно, если у тебя всего два дня осталось! Прямо вагон счастья! - Проворчал про себя Стив. 
 - Стив, а он не плохой малый! - Возразил ему Крис. - Но что-то явно недоговаривает! И как всегда хитрит! Видишь, как пятно красками играет! Заводи его, а я посмотрю реакцию! 
 - Дэвид! - Крис-Стив взял из холодильника ведерко со льдом, - Что будете пить? Джин, виски, коньяк? Есть замороженная водка. 
 - Виски. 
 - Так вот, Дэвид. - Продолжил Крис-Стив. Он поставил на стол стаканчики, бутылку с черным лейблом, содовую, ведерко со льдом и два стаканчика. - Вы просто не понимаете, что вы говорите! То, что ощущает человек, потерявший память, может понять только тот человек, 
 который тоже испытал такую потерю! 
 Стив налил виски и бросил в стаканчик лед, подал Пирсу. 
 - Содовую вы сами налейте, по вкусу. 
 - Спасибо. - Поблагодарил Пирс. - Но вы все же драматизируете ситуацию. Нет, конечно конкретно в вашем случае, да, тут ситуация очень взрывоопасная, но вот если отбросить ваш случай: 
 - Да не хочу я отбрасывать! Речь о моей жизни идет, почему я должен что-то отбрасывать? 
 Так споря и обмениваясь мнениями, они не заметили, как понемногу бутылка стала пустеть. С обсуждения текущей проблемы, мысли перескочили на роллербол, Стив стал делиться секретами игры, рассказывать игроцкие байки, получая в ответ полицейские истории: Тяжелый день перешел в дружескую попойку: 
 Яркий солнечный свет ударил по глазам. Черт, как болит голова! И какого черта этот неугомонный Стив так укачал Пирса. А потом тот ни как остановиться не мог! Вот два неугомонных! Черт, как пить хочется! Но голова такая тяжелая, что поднять ее не возможно. И кто такое яркое солнце заказывал! и этот балбес Стив, за чем, только спальню на солнечной стороне устроил! Скворец чертов! 
 - Не скворец, а жаворонок! Сова недоделанная! Можно подумать сам вчера не пил! 
 - Я?! Да это ты вчера пил! Давай вставай, я воды хочу! 
 - Ты хочешь ты и вставай! 
 - И это твое хваленое гостеприимство? 
 - Так весь дом в твоем распоряжении! 
 В соседней комнате раздался звон бьющейся посуды. 
 - Это твой собутыльник, что-то уронил! - Заметил Крис. 
 Стив ответить не успел. Зашел Дэвид. 
 - Я стакан разбил! - Объявил он. 
 - Возьми другой! - Они еще вчера перешли на ты. 
 Крис-Стив тоже поднялся. Да, не плохо мы вчера отметились! 
 - Знаешь, Стив, вот ты мне вчера одну идею подал! - Вдруг признался Пирс. 
 - Дарю! - Щедро решил Стив. - Может, кофе выпьем? 
 - Не против. - Согласился Пирс. - Так вот, идея то в чем. У нас одна проблема возникла. 
 - Проблема: - Стив хотел пошутить, но Крис возмущенно зашипел: - Да заткнешься ты или нет! Второй день пошел! 
 - Да, Стив проблема. Может, я сейчас выдам служебную тайну, - начал интриговать Дэвид. Стив не удержался и посмотрел на пятно. Да нет, не шутит и говорит серьезно. Ну, и хитрит как всегда! А может, просто не договаривает? 
 - Ты чего все время у меня над головой высматриваешь? - Удивленно спросил Пирс. 
 - Муха летает! Ну, так что там у вас за государственные проблемы? 
 - Не смейся, может и государственная. Я бы не рассказал, но все равно скоро уже не возможно будет скрывать! У нас началась эпидемия. 
 - Эпидемия? Надеюсь не: 
 - Нет, какая-то новая. На счет эпидемии, это я для красного словца. 
 Просто масштаб, как при эпидемии! Люди пропадают, а потом объявляются. 
 - Ну, раз объявляются, так что тут такого? Узнай, где были, что делали, с кем встречались, и вешай себе медаль! 
 - Так в том то и дело, что не помнят они, где были! Вообще ничего не помнят! Память уничтожена напрочь! 
 - Ну, если они снимали матрицу, так ничего страшного! Сам же мне вчера втирал, потери, мол, пустяки: 
 - Так ведь в том-то и дело, что нет! Нет ее! Ни у одного нет матрицы! 
 Они не из счастливчиков вроде тебя, что бы матрицу себе купить! Не по карману. Даже у меня она контрактная! 
 - Это в тебе говорит классовая неприязнь! Моя матрица тоже входит в условия контракта! Спасибо профсоюзы еще до меня выбили, что бы в контракте обязательным пунктом матрицу работодатель оплачивал! Теперь только раз в месяц обновлять ходи! И я не поверю, что среди потеряных, нет матричников! 
 - Как ты сказал? Потеряные? Хм! Интересное определение. - Хмыкнул 
 Дэвид. - Но должен тебя разочаровать, среди потеряных, как ты их назвал, матричников нет. 
 - Какая же тогда это эпидемия? - Вступил в разговор Крис. Стив от неожиданности едва не выругался. А Крис, как ни в чем не бывало, продолжил. Эпидемия выборочной не бывает! 
 - Не бывает! - Подтвердил Пирс, внимательно всматриваясь в глаза Криса-Стива. Нет, все-таки потрясающее чутье у этого инспектора! Почувствовал, что не со Стивом говорит! 
 - Так в чем идея-то? - Как ни в чем, ни бывало, спросил Крис. 
 - А ты помнишь, как ты вчера сказал, что того, кто потерял память, может понять только тот, кто тоже перенес период потери памяти. Ты именно такой человек. Сейчас у вас каникулы, Может, попробуешь помочь этим несчастным? 
 - Или вам? Ведь даю голову на отсечение, что вы ищите не столько способ вернуть потеряных, сколько хотите разобраться, что послужило причиной этому? 
 - Ты прав, но одно другому не мешает! Так возьмешься? 
 - Я подумаю! - Ответил Крис. А сам вспомнил, о тех полутора днях, что им со Стивом остались. 
 - Ты пока думай, а мне пора на службу. Надумаешь помочь людям, звони. 
 Крис-Стив проводив Пирса, задумался. То, что чемоданчик еще не потерян это ясно, но ясно и то, что тайны в этом нет. По крайней мере, для близнецов. А вот об этом необходимо сообщить Бобу. Стив посмотрел на часы. Ну, что ж время вполне приличное. 
 Бросман долго не отзывался и Стив уже хотел дать отбой. Но тут на экране возникло недовольное лицо Боба. Увидев Стива, он сразу воспрял и спросил с надеждой: 
 - Нашел? 
 - Нет. 
 - Так чего звонишь? 
 - Новость есть! 
 И Стив рассказал о ночных приключениях. 
 - Полиция их взяла? 
 - Нет, ушли! 
 - Вот черт! Плохо. Нужно хоть одного захватить живым. Так говоришь, так в открытую и потребовали? 
 - Даже еще требовательнее. А для убеждения бедолаге Филиппу глотку перерезали. От уха до уха. Виброножом. - Стив горько усмехнулся. - Обещал, что и меня это ждет! Не могу дождаться! 
 - Я не понимаю, чего ты резвишься? Ты хоть помнишь, сколько дней тебе осталось? - Боб отключился. 
 - Помню Боб, помню! - Глядя в пустой экран, сказал Крис. - Но кажется, что тебе придется выключить счетчик! 
 - Что ты придумал? 
 - Увидишь. Поехали. 
 - Куда? 
 - Пока, куда хочешь, а потом, куда я скажу! 
 - Крыша поехала? 
 - Поехали, потом узнаешь все! 
 Стив вел экраноплан на небольшой скорости, а раз так, то и занимал один из нижних уровней. Крис периодически переводил взгляд на зеркала заднего вида, но что-то его не удовлетворяло. Наконец он попросил Стива остановиться. Крис-Стив вышел из машины. Стив, говоря 
 откровенно, не понимал замысла Криса, но так как у самого не было ни каких идей, кроме как выпить пива, то он все цело положился на Криса. Может, меньше ныть потом будет. А Крис тем временем нес их общее тело к большому скверу. 
 Он прошелся по тенистой аллее, посидел на лавочке, старательно рассматривая резвящихся птичек, а за тем, вдруг резко поднялся и пошел в глубь растущий плотной группой деревьев и кустарников. Там он поискал глазами вокруг, и не найдя ни чего, что соответствовало бы искомому, подобрал камень. Снял куртку и завернув в нее камень. 
 - Куртка новая почти! - Начал возмущаться Стив. 
 - Ничего, я тебе новую куплю! - Огрызнулся Крис. - Все равно у тебя вкус не важный! 
 - У меня не важный вкус? Да это у тебя вкуса нет! 
 - Хорошо, только заткнись и не мешай! 
 Крис выбрался из кустов и, держа камень под мышкой, зашагал к "москиту". Он прошел по аллее, вышел из сквера и удовлетворенно хмыкнув, подошел к машине. Бережно положив камень, завернутый в куртку, он сел в машину. 
 - Не спеши! - Сказал он Стиву. - А вот теперь давай. И быстро! 
 Стива долго уговаривать не нужно было. Он пулей ввинтился в поток и в считанные секунды оказался почти на самом верхнем уровне. 
 - Дай мне связь с Бобом! - Попросил Крис. - А сам смотри, что бы нас, не перехватили! 
 Стив уже понявший замысел Криса, одобрительно улыбнулся и набрал номер Бульдозера. 
 - Опять ты? - Удивился Боб. 
 - Боб, ты хотел поймать кого-нибудь из близнецов? 
 - Конечно, а что есть идеи? 
 - Я их сейчас веду за собой. Два мотоплана и два экрана. Куда их привести? 
 - А ты где сейчас? 
 - Выезжаю к Большому Каменному мосту. - Сказал Стив. - Вот черт! 
 Стив едва увернулся от резко приблизившегося мотоплана. 
 - Боб, говори быстрее, а то они начинают меня перехватывать! 
 - Так, через несколько минут, у вас справа будет Золлинговская фабрика. 
 Стив уклонился от следующей атаки и еще прибавил в скорости. 
 - Поверни, к ней и смело влетай в ворота! Ребята для тебя откроют проезд на той стороне! 
 - Понял! 
 Связь прервалась. Стив видя, что противник отстал, стал высматривать фабрику. Ага, вот она! Стоит красавица желтая! 
 Большое желтое здание администрации и длинный черный ангар. Вот туда, наверное, и влетать нужно. Внезапно Стив увидел несущийся прямо на него грузовой экраноплан. Откуда он здесь взялся? Стив клюнул носом вниз, всем своим видом показывая, что пытается уйти вниз, Стив вдруг резко поднял маневренного "москита" вверх и тут же снова вниз! Противник, ожидавший первого маневра, всю мощь 
 двигателя использовал для победного рывка вверх, а маленький "москит", тем временем стремительно прошел прямо под ним. Водитель грузовика, сообразив, что его обманули, в последний момент тоже рванул вниз. Но поздно! "москит" уже выскочил. 
 - Как сделано! А? - Не удержался Стив. 
 Но ответить Крис не успел. Вспышка и взрыв позади! Что это? Стив посмотрел на экран с картинкой с камеры заднего вида. Горящие обломки с дымным хвостом летели вниз. 
 - Снизь скорость! - Посоветовал Крис. - А то они нас потеряют! 
 Стив перешел на нижний уровень и снизил скорость. Сразу на дисплее появились оба мотоплана и один экраноплан. Второй видимо и был той машиной, что попала под грузовик. Так, вот и фабрика. 
 Резко снизившись Стив чуть убрав скорость, влетел в длинную трубу ангара. Преследователи за ним. Стив не снижая скорости, полетел к противоположным воротам. Ребята Боба видимо хорошо знали свое дело. 
 Створки ворот стали закрываться. Расчет строился на том, что бы к тому времени как пролетит Стив, просвет оставался минимальным. Он едва втиснул свой "москит" в оставшийся просвет и створки захлопнулись! Все, он на свободе! В отличие от преследователей. Снейк, на радостях облетел ангар. Все в порядке. Мышки в мышеловке! 
 Стив набрал номер Боба. 
 - Боб, дело сделано! - Похвастался Стив. 
 - Отлично! Приезжай в: Ну ты знаешь куда. Мы тебя будем ждать! 
 Когда Стив замедлив скорость, влетел на внутреннюю стоянку большого здания. Крис подивился его красоте. Давно он не видел домов такой архитектуры. Практически весь из управляемой фотохромной массы, оно казалось воздушным. Если Стив не пояснил бы, что этот сверхдорогой материал еще и крепче любой брони, Крис ни когда бы не предположил, что этот дом и есть центр всей Империи. Чуткие сканеры проверили машину и водителя на наличие оружия и, только после этого Крис-Стив получил доступ во внутренние помещения. 
 Стив привычно направился к лифту. Поднявшись на этаж, где располагалась еще одна сканирующая установка, Крис-Стив пройдя проверку, прошел на следующий лифт. И так еще один раз. За это время его изображение, полученное еще из камер, при входе в здание было проанализировано на компьютере Службы Безопасности СБ Империи и было получено подтверждение, что объект именно тот, за кого себя выдает. Сверив данные кандидата со списком разрешенных на сегодня посетителей, компьютер выдал охране свое согласие на пропуск посетителя. 
 Теперь осталось только пройти контроль на биополе. И вот тут возникли затруднения! Дежурный биоэнергетик включил сигнал запрета. Карта поля объекта отличалась от всех предыдущих посещений! Сколько дежурному не объясняли, что это личный гость Бульдозера, так меж 
 собой называли Бросмана, что его ждут, что объект прошел перезапись матрицы и смену кода ДНК, но охранник стоял на своем. Он утверждал что потенциал посетителя на столько высок, что он может использовать его как оружие. Потребовалось вмешательство самого Боба, что бы Стив, наконец, смог попасть в кабинет Боба. 
 - Ну, что, Стив, поздравляю тебя с блестящей победой в Кубке. Мы с Марко получили истинное наслаждение! Ты был бесподобен! - Пятно Боба светилось хитростью, недоверием, но и радости там было не мало. Крис не обольщался, и не принимал эту радость на себя. Скорее Бульдозер радовался успешному завершении операции. 
 - Жаль только, что у меня об этом не сохранились воспоминания! 
 - Ну, запись игры, ты, наверное, видел. - Усмехнулся Боб и многозначительно посмотрел на Криса-Стива. - А вот если тебе интересны последние минуты: 
 - Ты хочешь сказать? 
 - Да именно это! 
 - Не может быть! Это правда, ты не шутишь? 
 - Нет не сколько. Надеюсь, ты понимаешь, что вручение тебе экраноплана было заслуженным, но немного инспирированным нами актом. Ну, для тебя почет, и для дела польза. Мы туда заложили несколько тайничков и, соответственно камер. Сам понимаешь, дело ответственное и требует серьезного контроля. Так, что если хочешь посмотреть свои последние минуты... Хочешь сейчас, хочешь на матрице? 
 - Лучше на матрице. Смерть, рождение и трах, предшествующий рождению, дело интимное: Нет, лучше рождение, трах и смерть, в этом порядке правильнее: Хотя опять нет, без траха какое рождение! Трах, рождение 
 и смерть: 
 - Слушай Стив, ты уже затрахал. - Настроение у Боба было отличное, можно было пятна не смотреть. - На матрице, так на матрице. 
 Боб достал бокс и подал Стиву. 
 - Больше в полете не трахайся! А теперь пойдем к Марко! 
 Стив сразу потерял свой кураж. Идти к самому Марко! Вот это ты Бульдозер и подставил! 
 - А хрена ли нам боятся! - Подбодрил его Крис. - С вашим Президентом я уже встречался, ни чего особенного, хотя дрожал как ты сейчас. Если хочешь, отойди в сторону, я поговорю! 
 - Да ты, что говоришь? Здесь за одно слово спросить могут. Не так скажешь: 
 - Не мельтеши! Стив, поверь, тебе лучше посидеть в запасных. Как я, когда ты конечностями размахивал. Близнецов к их Хозяину отправлял. И не забывай, моя голова, с твоей, на одной шее, так, что за жизнь 
 вместе бьемся! 
 - Послушай, братишка: - Стив замолчал удивленный своим же словам. 
 - Братишка? - Подхватил Крис. - А что мы сейчас даже ближе чем братья. 
 - А по внешности так близнецы даже! 
 Пока они братья по несчастью спорили, Боб вытянул свое тело из кресла и подошел к двери. 
 - Ты как идешь или остаешься? 
 Кабинета, как такового у Марко Симоне не было. Да и за чем? Его апартаменты в несколько этажей позволяли принимать любые делегации, а если ему нужно было с кем-нибудь переговорить, так не ужели места не найдется укромного. А что касается компьютеров и прочей мишуры? 
 Так за чем тогда он содержит всех этих дармоедов, что в нижних этажах сидят? Коммуникатор и терминал, вот и все, что ему было нужно. Марко бросил взгляд на полимонитор. Ага, вот к нему от Бульдозера лифт идет. Ни как Боб своего везунчика знакомится, везет. А вот и лифт от Франка пошел, значит с докладом по пленникам новым едет. По этим близнецам сраным. А игрок-то молодцом оказался, как он этих борзых в засаду завел! Нужно посмотреть за парнем, перспективный малец, пригодится делу нашему. Очень интересный парень. Очень. И физуха, что надо! 
 Кубок с Чемпионатом без замен прошел, и мозги есть: Нет, определенно двигать надо парня. Но так, что бы Бульдозер не понял. Иначе затопчет пацаненка, запашет: 
 - Марко, ты свободен? - Голос Боба Бульдозера прервали размышления Смотрящего Империи. - Вот тот, кого ты хотел видеть! 
 - Походи, сынок, - Указал рукой на место на против себя Глава Империи. Расскажи, как это вокруг тебя вещи странные творится, начались. Крис-Стив увидел, как над Симоне засияло пятно высочайшей интенсивности. Он еще у Боба заметил, что Бульдозер очень любопытен. Хоть и скрывал это во всю. Но тот изумрудный свет интереса и 
 любопытства, что сиял над Смотрящим Империи!!! Такой жажды знания он не видел даже у инспектора! А ведь Пирса он считал фанатом! За этим светом другие почти не видны были. 
 - Мистер Симоне! - Начал Крис. - Я простой исполнитель... 
 - Так, стоп! - Крис увидел опасные огоньки раздражения. - Забудь о мистере, забудь о титулах, для дураков придуманных, давай самую суть, о деле говори! И обращайся просто! Марко и все, никаких мистеров! Договорились? 
 - Крис, богом прошу, не ошибись! - Взмолился Стив. 
 - Марко, - Начал Крис. - Ты пойми! Когда меня поставили в жесткие, трехдневные сроки. 
 От Криса не ускользнуло, что при этих словах, казалось бы, потухшие глаза Марко стальным блеском скользнули в сторону Боба. Он шаг за шагом, без преувеличений, но и без излишней при разборе 
 скромности, описал все, что последовало его выходу из больницы. 
 Марко слушал повествование с нескрываемым интересом. Откуда в этом бойце-профессионале, столько мудрости, столько соображения. Он годами вырабатывал в своих помощниках, те качества, что в этом парне 
 есть в самом естественном виде. Кратко, сжато доказательно и с отличным анализом. Такт сочетается с храбростью, воспитанность со смелостью, ум с храбростью: Откуда же взялся этот самородок? 
 Конечно это вопрос риторический. Данные на него и его родителей и родителей его родителей, все это есть в компьютере, но как из триллионов метеоритов Землю достигают единицы, так и из миллионов подданных Империи, единицы стоят внимания Смотрящего. Пока юноша говорил, он сделал знак, понятный только одному исполнителю. С этой 
 секунды жизнь и здоровье, не говоря о других параметрах Криса-Стива, были взяты под контроль Империи. И не просто Империи, а личного секретариата Смотрящего Империи! 
 Когда Крис закончил, в зале наступила тишина. Ни кто не решался подать свой голос раньше голоса Марко. 
 - Боб, - спросил он. Над головой полыхнуло раздражение. Боже, какие мощные у старика эмоции! И как он умеет скрывать это! - Как получилось, что о кроте в семье, нам сообщают люди с улицы, а не наш уважаемый Франк Дорнье? 
 - Марко, Стив тоже член нашей семьи, а с Дорнье мы занимаемся проблемой предателя. Ищем. Он сейчас как раз занимается тем, что допрашивает пленников. Вопрос о кроте будет выясняться одним из первых. Как и перевербовка... 
 - Что-то мне подсказывает: - Марко замолчал и посмотрел на вошедшего помощника. 
 - Босс, простите, что помешал. Дорнье на связи. 
 - Канал чист? 
 - Да босс, проверили. 
 - Давай, закрытие. 
 Он протянул руку, в которую его помощник вложил коммуникатор. Крис, к своему удивлению, увидел, как Марко заговорил, но слов ни его не собеседника, ни кто не слышал. Видимо работал подавитель, и звук за пределы защищаемой территории не проходил. 
 - Интересно, сколько еще удивительных штучек здесь есть? - Подал 
 голос Стив. - А информацию Симоне получает не очень веселую! Видишь, как красным полыхает! Вот теперь берегись! Как бы под горячую руку не попасться! 
 - Не бойся, это с пленниками. Видимо не колятся. Мы здесь не при чем! 
 - При чем, не при чем, а злость он может сорвать как на Франке, так и на нас! Марко выключил коммуникатор. Видимо защита была выключена, но никто не решался нарушить его раньше, чем это сделает Смотрящий. А Марко молчал. И если Бульдозер терпеливо гадал о том, что же на этот раз в 
 голове у босса, то для Криса, главное было разобраться с эмоциональным фоном Симоне. А разбираться было в чем. Мощные импульсы гнева, злости, недоверия и даже страха сменяли друг друга. В этом старце бушевали такие страсти, что Крис мог только удивляться, как это ему удается не 
 то что, не сгореть в них, а еще и вида не подать! Силен старик! 
 - Скажи мне Стив, - нарушил молчание Симоне. - А как бы ты поступил, если бы не удалось захватить преследователей? Что бы еще придумал? 
 Крис не спешил отвечать. В вопросе крылся какой-то подтекст, над Марко светились хитрость и ожидание. Чего же ждет Симоне? И в чем хитрость? 
 - Он говорил с Дорнье, а это начальник службы безопасности. Наверняка Франк сообщил о результатах допроса! - Подсказал Стив. 
 - Тогда выходит, что у них какая-то осечка? - Ответил Крис. - Иначе, зачем спрашивать, что бы я сделал в случае промаха. Значит, он просит помощи? 
 - Выходит так! Мать моя! Марко Симоне, просит у нас помощи? 
 - Стив не отвлекай! Что же я бы сделал? Что? 
 - Марко, вариантов много, все зависело бы от того, на, сколько это было важно. Но есть одно, что позволило бы выманить их: Но и ему не удалось договорить. Вновь вошел помощник. 
 - Ну что еще? - Раздраженно спросил Марко. - Какое еще землетрясение случилось? 
 - Прибыл Франк Дорнье. 
 - Так давай его! 
 Помощник вышел, а вместо него зашел начальник службы безопасности. 
 - Марко, я все сделал как нужно, но: Он увидел, Криса-Стива и замолчал. 
 - Говори, Франк, говори. - Мрачно проговорил Симоне. - Стив не чужой в этом деле. Это его работу, ты по откос пустил! Так чего же тогда срывать от него результат? Охотятся-то за ним! Не за тобой! 
 - Стив, извини, но: Только начинаешь их допрашивать по настоящему, как они умирают. 
 - И что, все? - Не выдержал Боб. 
 Дорнье молча кивнул головой. 
 - Наверное, их так запрограммировали! - Предположил он. 
 - Запрограммировали, говоришь? И для того, что бы это узнать тебе все четверо понадобились? Одного, двух даже трех тебе мало оказалось? 
 - Так по разным же камерам допрашивали! Мне докладывают, что вот в третьей камере умирает. 
 Захожу, а он уже пузыри пускает! - Дорнье развел руками. - А тут, вбегают и докладывают, что и первой и четвертой то же самое. Я в ближнюю, четвертую: И во второй. Как по команде! 
 Марко повернулся к Крису-Стиву. 
 - Видел! Вот, какие спецы у нас работают! 
 - Я думаю, еще не все потеряно! - Ответил Крис. - Есть у меня одна идейка! 
 Все одновременно посмотрели на Криса-Стива. Стив внутри завыл! Ну, что за идиот! 
 - Я думаю, что все поправимо. - Начал Крис. - Близнецы ведь не знают, что случилось с их товарищами. И что я нес не чемоданчик с товаром, а куртку с кирпичами! Вот и давайте сделаем так, вы мне дадите, второй такой чемоданчик, а я вновь их выманю. Пусть только Франк придумает план захвата! 
 Марко посмотрел в глаза Криса, за тем Бульдозеру. Потом перевел взгляд на Дорнье. 
 - Франк, сколько тебе нужно времени, что бы разработать план? 
 - Час. Может полтора. Подготовка еще час. 
 - Значит, берем три часа. Утверждаю. Давай Франк, не подведи. Боб, поставь своим спецам задачу. Пусть решат, как заблокировать установку на самоуничтожение! И Стива устрой где-нибудь, пусть отдохнет пока, может, оружие ему на всякий случай подберете: Все, ступайте, времени очень мало! Завтра эти близнецы могут уже не поверить. 
 Боб кивнул Крису на выход. Он встал и направился к выходу, но за несколько шагов до него остановился и, повернувшись к Марко, спросил. 
 - Марко, один вопрос: - Все удивленно посмотрели на Криса. Стив уже даже не отреагировал. 
 - Говори? 
 - Марко, я надеюсь, что это время, что я здесь, не пойдет в зачет трех суток отпущенных мне? 
 - Забудь об этой глупости. Ультиматум отменяется. - Марко удивленно увидел, как Крис закрываясь от Дорнье, делает ему какие-то знаки. - Знаешь, что. Пусть они идут, а ты мне расскажешь, что будешь делать, если придется уходить из большого спорта. 
 Боб и Франк переглянулись. Боб пожал плечами, и они оба вышли. Крис, призывая к молчанию, приложил палец к губам. Марко с интересом наблюдал за игроком. Легкое недоверие, легкое недоумение и сильный интерес, так можно было характеризовать его состояние. 
 Крис, попросил Стива начать рассказывать Марко, о том, как он любит роллербол, а к креслу, в котором сидел Симоне и, достав коммуникатор, набрал на дисплее: "Ваш начальник службы Дорнье, тоже из близнецов. Нас могут подслушать! Где мы можем поговорить?" Вот теперь тебя пробило! Крис с удовлетворением увидел, как брови Марко взлетели верх. Целая гамма чувств отразилась в пятне. Симоне испытующе смотрел в глаза Криса. За тем он показал, что бы Крис отошел и вызвал помощника. 
 - Набери на моем коммуникаторе Боба. - Попросил он его. - Я забыл ему еще что-то сказать. 
 Помощник выполнил и вышел. 
 Марко подал Крису знак рукой. Крис понял и подошел. Марко включил защиту и сказал: 
 - Боб, побудь пока на связи. Нам нужно кое, что выяснить. Давай послушаем Стива. 
 Он поднял глаза на стоящего рядом Криса. 
 - Ну-ка объяснись! И постарайся быть как можно точнее. 
 - Марко! Боб! Я уверен, что ваш Начальник СБ близнец! А значит, в его службе еще есть близнецы. Вот откуда они знали о том, что происходит, вот почему они знали о чемоданчике. 
 - Это все бездоказательно! Факты! Факты нужны! 
 - Пусть твои личные охранники проверят трупы Близнецов. Наверняка их уже не окажется. Скажут, что сожгли или утопили! 
 - Боб, слышал? - Спросил Марко 
 - Да босс. Сейчас проверю. 
 - Проверь! И на всякий случай, если они найдутся, пусть посмотрят, от чего они умерли. 
 - Конечно босс. 
 Марко вновь испытующе посмотрел на Криса. 
 - Ты больше ни чего не хочешь мне сказать? Что если уже сожгли трупы. Это ведь не доказательство вины Дорнье. Наоборот предусмотрительность. За чем ему улики держать? 
 Крис в это время советовался со Стивом. 
 - Ну, что натворил со своим языком! - Зло выговаривал Крису Стив. - Что теперь? 
 - Да давай ему расскажем про пятна! Чего темнить? 
 - Нет! Только не сейчас. 
 Крис посмотрел на Марка. 
 - Хорошо! - Сказал он. - Вы мне не верите. Тогда давайте сделаем так. Послушаем план Дорнье, а за тем сделаем все, как он хочет, но под контролем ваших личных людей. 
 Марко не ответил. В кабинет вошел Боб Бульдозер. Он быстро вошел в зону безопасности. 
 - Марко, похоже, так и есть. Мои запросили трупы на изучение, но им сказали, что они уже в крематории. Но в крематории сказали, что от нас сегодня посылок не было. 
 Симоне тяжело посмотрел на Бульдозера. 
 - Сколько же их? И как они сюда попали? 
 Боб молчал. 
 - А ты, Стив, ни чего мне не хочешь рассказать? Откуда ты узнал про Франка? Что-то уж все по твоим словам... Ну, легко, что ли! Ну не мог же ты знать, какой результат принесет Бульдозер! Значит, еще что-то знаешь! Так? 
 - Так. Но вы все равно мне не поверите, а потому, для того, что бы убедить вас в том, что Франк предатель, давайте, подождем его план. 
 - Что и когда делать я буду решать! - Резко оборвал его Марко. - И мне совсем не хочется рисковать твоей головой! 
 И Крис-Стив вынужден был рассказать про пятна. В начале его слушали с недоверием. За тем с удивлением. А потом и с некоторым испугом. Но все на фоне неизменного недоверия. 
 - Давай проверим. 
 - Пожалуйста. Боб пусть выйдет, и по одному будет беседовать с людьми, вызывая эмоциональные проявления. А потом пусть они заходят и я без единого слова с их стороны, расскажу Марко об их состоянии! Потом сверим. 
 Марко видимо поверил. По крайней мере, интерес в пятне был на много сильнее, чем недоверие. 
 - Бульдозер, ну-ка давай проверим этого сенсора! - Симоне, сразу прилепил к нему определение. 
 Боб вышел. Прошло несколько минут. 
 - И ты говоришь, что можешь вычислить всех близнецов? - Спросил Марко. Все равно ждать, так можно хоть это выяснить. 
 - Всех не знаю, но многих это точно! - Уверенно ответил Крис. Первым зашел помощник. Он подошел к столу и остановился. 
 - Беспокойство, тревога, недоумение, ожидание. - Констатировал Крис. Марко махнул рукой. Помощник вышел. 
 - Ну, это и я сказать мог, - пробормотал Марко. - Посмотрим следующего. 
 Следующий был в страхе. Не высокого роста, не спортивный. Какой-то жалкий: 
 - Так не интересно! - Обречено сказал Крис. - Да у них на лице все написано! 
 - Да ты прав, но продолжим. - Марко с интересом смотрел на Криса-Стива. 
 Теперь перед ним стояла женщина. 
 - Здесь поинтересней! - Отметил Крис. - Кокетство, надежда, испуг, преданность, растерянность, тревога: 
 Вошел новый испытуемый. 
 - Марко, а вот и первый близнец! - Спокойно заявил Крис. 
 - Отвечаешь? 
 - Головой! 
 - Можешь спектакль разыграть, предъяву ему сделать? 
 - Стив? - Крис позвал собрата. - Давай, твой выход! 
 - Конечно, Марко, только скажи. 
 - Вот я и говорю: 
 Стив встал и быстро подошел к стоящему с не проницаемым лицом близнецу. Марко отключил защиту и с интересом наблюдал за Стивом. А тот, подошел вплотную к противнику. Он был чуть выше Стива и не много шире в плечах. 
 - Ты?! Так это ты! - Зло проговорил Стив. - Марко так он же из близнецов! Я его видел: 
 - Нет-нет! Вы ошибаетесь! Я не близнец! 
 - Да ты же с Гапом был! Ну! Вспомнил! 
 - Нет-нет я: 
 - Марко он это! Он! 
 Марко взял коммуникатор. 
 - Вызовите начальника моей охраны! 
 И тут испытуемый не выдержал! Близнец побежал к двери и скрылся за нею. Глупец! Разве от людей Марко убежишь? Через пол минуты его введи обратно. Но теперь он был между двух гигантов из личной охраны Симоне. 
 - Ну! - Рявкнул Марко. Вот теперь Крис увидел, что перед ними был Смотрящий Империи! - Говори! 
 Близнец молчал. Он только зло посмотрел в строну Стива и, подняв руку, резко провел отставленным большим пальцем по горлу. Жест был красноречивее всех слов! Крис угадал! 
 - Алан! - Сразу, как из-под земли появился Алан Дюмон, начальник личной охраны Смотрящего. Марко показал на близнеца. 
 - Сам допросишь! Лично! и смотри, может быть запрограммирован на саморазрушение! 
 - Да, Марко! 
 Пленного увели. 
 А вскоре появился и Франк Дорнье. Он деловито доложил план. План предусматривал, что Стив, должен будет заехать в свой ресторан. Там ему передадут чемоданчик, точную копию, того, что у него был. За тем, Стив вернется в машину и поедет прямо к той же фабрике, ведь противник о ней ничего не знает. Сработаем по той же схеме. 
 - Значит, ничего нового ты не придумал! - Констатировал Марко. - Времени не хватило? Или Фантазии? 
 - Марко, если один раз сработало, сработает еще раз! 
 - А если, кто-то еще следил за Стивом? 
 - Марко, да кто они? Дилетанты! Мы что, здесь войсковую операцию готовим? 
 - Хорошо. Собери всех своих в большом зале. Я хочу сам их проинструктировать! Хватит осечек. И Снейка им покажем. 
 - Но Марко! - Удивился Дорнье. - Я не смогу их провести! Это же два лифта! Кто же их с оружием пропустит? 
 - А за чем им оружие? Пусть оставят его внизу, в оружейной! Я что-то тебя не понимаю! С каких это пор, тебе понадобилось оружие в этом здании? Здесь мы все в безопасности, ты же сам знаешь! 
 - Да нет, не подумай такого! - Засуетился Франк. - Сейчас все сделаем, но времени уйдет много. Пока всех на лифте поднимешь! 
 - Поднимай! Поднимай Дорнье, поднимай! - Марко удивленно посмотрел на Франка. - Да, что с тобой? Из простого дела бодягу какую-то развел! 
 Дорнье вышел. Симоне посмотрел на Стива. 
 - Ну, если ты ошибся! 
 - Не ошибся! Потом благодарен будешь! - Ответил Крис. 
 - Тогда пошли посмотрим мою охрану. - Марко вызвал Алана. Тот вновь появился так быстро, что казалось, что он отсюда и не уходил. 
 - Ну, что наш брат близнец? 
 - Пока с ним работают люди из отдела Брайана Джада! Они пытаются снять блок. 
 - Ладно, давай тогда сделаем так. У тебя все люди на месте? 
 - Да. 
 - Вот пусть спортсмен наш пройдется с тобой по отделам. Посмотрят люди на него, запомнят, что наш он человек, может пригодиться им, знание это: 
 Марко внимательно, со значением посмотрел в глаза Дюмона. 
 - Твоя голова, рядом с его ляжет! 
 Крис был рад выйти из кабинета. Что-то он уставать начал. Оказывается, находиться рядом с одним из вершителей судеб, занятие не из легких. Они прошли по нескольким кабинетам этого этажа. Здесь находилось более двадцати охранников, по большей части гигантского 
 роста. Но были парни и обычных размеров. Но самое главное было то, что пятна были у всех! То же самое было и на двух других этажах. 
 Крису-Стиву пришлось осмотреть что-то около полутора сотен человек! К его удивлению, среди них были и женщины. Крис задумался. Сколько же людей было у Марко, если его личная охрана была столь многочисленна? 
 Когда они вернулись к Марко тот, увидев инспекторов, поманил рукой обоих. Включил заградитель и только тогда спросил: 
 - И как? Сенсор ты наш! 
 - Все чисты! Пятна есть над всеми! 
 Алан недоуменно, даже с некоторой обидой посмотрел на Криса. Какие еще пятна на его ребятах? Все чистые и аккуратные! 
 - Не косись так Алан на нашего гостя. - Сказал Марко. - То, что он сказал, это как похвала тебе. Хуже если было наоборот! А ты, Крис, выдержал еще один экзамен. Всех этих ребят, я знаю с малолетства. Их конечно. И на виду они все время. Здесь все живут, так, что и не могло среди них быть близнецам. 
 Алан недоуменно смотрел то на босса, то на Криса. 
 - А теперь Алан, твоя очередь! - Симоне посмотрел на Дюмона. - Сейчас в большом зале, соберутся люди Дорнье. Как только они окажутся там, начинай вооружать всех своих. Всех! И потом спускай их туда, к залу. А как блокируешь, все лифты, так и нас вызывай. И кроме меня, 
 Бульдозера и Стива, никого не куда не пускать! 
 - Понял! А если кто то из людей Франка начнет: 
 - Валить! 
 Алан вышел. 
 - Ну, что Стив, заварил ты кашу? 
 Тот только развел руками. 
 Получив сообщение от Франка о том, что все участвующие в операции, собрались в зале, Марко выдержал паузу. И только тогда, когда был получен сигнал от Алана, он кивнул Крису. 
 - Теперь, ты мой охранник! - Сказал он. Смотрящий хитрил, была у него еще защита. Но ни Стив, ни, тем более Крис, об этом не знали. Это был еще один экзамен для сенсора, как прозвал его Смотрящий. Крис и дернуться не успел бы в сторону Марко, как был бы испепелен, но знать об этом никому не нужно. 
 Дальше все произошло очень быстро. Крис, в сопровождении вооруженных охранников, вошел в зал. Там, в ожидании какого-то не понятного инструктажа скучало несколько десятков человек. К удивлению Криса, близнецов среди них было не более десяти. Он ожидал большего. Дорнье и его сообщники, увидев вооруженных людей из личной охраны Смотрящего, в сопровождении Снейка поняли все. Они встали в угол и приготовились к бою. Но, что они безоружные могли сделать? Храбрость достойна уважения, 
 но безрассудность, сродни с глупостью. И все же четверо из десяти не захотели сдаваться. Они бросились к вооруженным охранникам, несколько точных выстрелов и все было кончено. Близнецов увели, остальным, вошедший следом Марко рассказал о пробравшихся в их ряды врагах. Осталось проверить остальных. Крису выделили охрану и провели по 
 всем отделам, по всем помещениям. К концу путешествия он уже валился с ног, но поручение Смотрящего было выполнено. Среди сотрудников в разных отделах было еще несколько близнецов. В том числе и в отделе 
 контроля биоэнергетики. Все они были уведены охраной. 
 Уставший, но довольный, Крис вернулся к Марко. Тот сидел в своем кресле и о чем то говорил с Бульдозером. Увидев Криса, он приветливо улыбнулся и показал на кресло рядом. 
 - Я должен поблагодарить тебя за проделанную работу. Алан теперь вместе с Джадом займется пленниками, а вот, что с тобой делать? 
 - В смысле? 
 - Да вот работу тебе хочу предложить. Ты мне нужен. Но с начала нужно тебе найти товар. 
 - Тогда ты должен мне сказать, что в чемоданчике? 
 - Зачем это тебе? 
 - Раз, за чемоданчиком продолжается охота, то значит, он еще у меня. Но раз я его спрятал так, что не могу сам найти, значит, место не традиционное. А значит, не исключено, что я вынужден, был заглянуть в него и соответственно с содержимым спрятать. 
 - Ну что ж резонно. Мы с Бобом предполагали что-то такое. В чемоданчике прибор. Прибор для дистанционного управления человеком. Ну, там с памятью, что-то делает. Не спрашивай, откуда он и как работает, не скажу, сам не знаю! В Чипленде, местные спецы как раз и должны были этот прибор изучить! Знаю только, что очень нужная вещь 
 там лежит. На столько важная, что из-за нее война может начаться! 
 Нам теперь понятно, для чего Франк настаивал, что бы передача товара тебе, прошла раньше. Не только потому, что у тебя его легче похитить. Хотя и это не маловажно. 
 Но важнее было перевести все стрелки на тебя. А он оставался бы в стороне. 
 - Хитро. А близнецам прибор-то зачем? - Удивился Крис. 
 - Это и нас интересует. Ну да ладно, за один день все дела не переделаешь. Отдохнуть тебе надо, да и нам нужно дела свои текущие обговорить. Займись пока поиском, а мы кое-что предпримем. Ребятки мои походят за тобой. Посмотрят, что бы близнецы эти демонические зло на тебе не сорвали. Тем более что ты их не перепутаешь, сенсор 
 ты наш. Почувствуешь, где мои люди, а где эти, зомби бездушные. 
 * * * 
 Крис, на столько устал, что с удовольствием обнаружил, что если все цело передать управление Стиву, то можно неплохо отдохнуть. Это он понял тогда, когда совсем неожиданно для себя увидел, что Стив остановил "москит" возле небольшого ресторана "Галактика". Как он 
 здесь оказался, Крис не помнил. Последнее воспоминание, которое он помнил, было то, что они летели по улицам залитым ночным светом и Стив, предложил поужинать в его любимой "Галактике". И все! 
 Интересно, значит, они могут спать по очереди? Крис поделился этой новостью со Стивом. Не плохо! Значит, при необходимости они могут бодрствовать сутками? Вот пусть тогда вопросами питания Стив и займется. И Стив занялся. Начал он тем, что в своем любимом ресторане, вопреки всем традициям мгновенно влил в себя литр пива. Холодного, пенного: 
 Стало полегче. Вот мозга, Этот Крис! Казался таким мямлей! А смотри ж ты, как он лихо близнецов то захватил. Качественный парень. Вот только рисковый через, чур. Стив, несколько раз уже с жизнь прощался. И как он Марко раскатал? От одной только мысли про Марко у Стива вновь появилась жажда. Нет, тут уже пивом не поможешь. Он 
 заказал себе водки. Как бы ему не нравилось виски, но водка стресс лучше снимает. Особенно холодная, со льда: Эх! Хорошо пошла! Все-таки она лучше идет, когда ее сразу пьешь, по варварски. Смаковать, отпивать по глоточку, это не для водки. Коньяк, виски, да, вопросов нет, а водку: Водку лучше вот, так, раз и все! Нет, не все, нужно 
 еще рюмочку! 
 Хорошо, и торопиться теперь не нужно - Крис молодец развел старика! Да так удачно, что теперь можно забыть про эти три дня отсрочки! Молодец парень. Даже жалко будет расставаться с ним! А за чем расставаться? Они дружить будут! Нет, за такого замечательного 
 друга, как Крис, нельзя не выпить! Хорошая водка у них в "Галактике"! И народ здесь хороший. Да и вообще жизнь штука хорошая! Вот и девчонки за тем столом, тоже хорошие: 
 Крис проснулся оттого, что его трясли. 
 - Стив, Стив, мерзавец, проснись! - Услышал он приятный женский голос. - И надо же тебе было так напиться! 
 Крис с трудом открыл глаза. Над ним склонилась умопомрачительная блондинка. Ее тяжелые платиновые волосы тяжелым шлемом обрамляли ее хорошенькую головку. Прозрачная, почти ничего не скрывающая одежда вздымалась на высокой груди как раз той формы, что так нравилась Крису. Он, что уже в раю? Но там, наверное, так стены не 
 качаются. И уж точно, так, как сейчас, не мутит. Вот Стив сволочь, опять нажрался! Вот угораздило же угодить в одно тело с алкашом! 
 - Стив! Посмотри же на меня! - Не унималась блондинка. - Это же я, Джина! Ну, посмотри, не узнаешь, что ли? 
 Крис, с удовольствием окинул взглядом прелести Джины. Да, такое тело даже расшевелит мертвого! Вот смотреть в этой позе было не удобно. 
 Только теперь он понял, что лежит на чем-то мягком. Это все ничего, но лежа ему видна только верхняя часть склонившейся над ним блондинки. Верхняя часть была прекрасной. Видимо, и нижняя была соответствующей! Крис, решил в этом убедиться, но видимо переоценил свои силы и его чуть не стошнило. 
 - Сейчас милый, подожди! - Джина вышла. А Крис обессилено упал на подушки. Подушки? Что за подушки? Комната какая-то странная: 
 Не понял! Где это он? Крис, на, сколько хватило сил, огляделся. Стив, ну ты гад, напился, затащил куда-то и вырубился! И эта: Да, Джина убежала. Воды бы хоть принесла! 
 Джина быстро вошла в комнату. Полы полупрозрачного пеньюара, от ее энергичных движений распахивались и открывали взгляду Криса красивые длинные ноги изумительной формы. Как бы Крису не было плохо, но уж такие ножки, он как истинный ценитель женской красоты 
 не оценить не мог. Джина несла в руке стакан с какой-то жидкостью. "Антистресс", благодарно догадался он и тут же заметил, как приятно колыхнулись ее груди, когда она наклонилась над ним. 
 Крис жадными глотками пил целебную смесь, а сам все пытался угадать натуральная ли грудь у Джины или из-под скальпеля? Кажется, у него есть шанс, в этом убедится. Он протянул руку и нежно прикоснулся к тяжелой мягкой и одновременно упругой окружности. 
 Боже они настоящие! Джина призывно заглянула в глаза Криса и сбросила с плеч халатик. От Джины не ускользнула реакция Криса и она, удовлетворенно улыбаясь, приступила к следующему этапу терапии: 
 Когда Стив проснулся, было уже за полдень. Ну конечно, этот бездельник Крис еще спал. А вот, ему опять одному с головной болью мучатся. Расслабляться одному, а теперь и отдуваться одному? Хотя, нет, вчера, наверняка, оба страдали. Скорее всего ночь была каторжной! 
 Стив боялся шевельнуться, зная, что за этим последует. Но как-то вдруг до него дошло, что голова, кажется, и не болит! Стив приподнялся. Где это он? А это кто? Смотри, волосы ну в точь как у Джины! Джина? Он обвел глазами знакомую обстановку спальни его невесты. Как это он здесь оказался? Последнее, что Стив помнил, 
 это то как он перевернул вазу с цветами. Цветы? А они откуда на столе взялись? А-а, это же его поклонницы налетели, надарили. 
 Подожди, они же договорились вместе к Стиву домой ехать! А почему не поехали? И если поехали, то где же они? 
 Стив точно помнил, что договорились с девчушками продолжить вечеринку у него в бассейне! Готовилась колоссальная оргия! Тогда как же он здесь оказался? Может Крис знает? 
 - Не знает! - Подал голос Крис. - Ты когда гад так накачиваться прекратишь? 
 - А проснулся? Сам виноват, Вчера не бросил бы меня одного, я бы может, и не напился бы. Я раньше вообще не пил. Так, только пивка немного. А вот как ты столько спать можешь? Вечер, ночь и пол дня! 
 - Да, конечно! Расхрабрился! - Остудил его Крис. - Если бы Джина, пол ночи не приводила меня: тебя: нас в норму, посмотрел бы я как ты сейчас бы болтал бы! 
 - Джина? Это когда ты с ней познакомился? И как это мы здесь оказались. 
 - Да я откуда знаю! Просыпаюсь, башка трещит, Джина меня мерзавцем называет. Но зато пойла этого дала. "Антистресса". К жизни вернула: - Тут до Криса дошло, что лучше не продолжать, но было поздно. 
 - К жизни говоришь, вернула? - Взвился Стив. - Я знаю, как она к жизни возвращает! У нее всегда один способ! В этом она мастерица! 
 - Ну, способ у неё не один! - Попытался выйти из ситуации Крис, но этим еще больше завел Стива. 
 - Ну, конечно не один! В эти минуты она особенно изобретательна! Ох, и сука: 
 - Да ты чего подкидываешься так? Сам виноват, меня напоил. Она думала, что это ты. Кого винишь? 
 - Нет, ну класс! Трахнул мою невесту, а я теперь не должен злиться? Теперь давай я твою трахну? Тебе, каково будет? 
 - Да иди и трахай! 
 - Ну, да, ты змей хитрый опять меня напоишь и сам трахнешь! Хитрее тебя еще ни кого не видел! 
 - На сколько я помню, Змей, твое погоняло, а не моё. 
 - О, стоило раз побывать у Марка, каких словечек нахватался! Ладно, давай свалим отсюда, пока она спит, а то опять с женитьбой приставать будет. Нудная какая-то стала! 
 Крис-Стив тихо соскользнул с кровати и, подхватив одежду, поспешил к выходу. На пороге повернулся и посмотрел на спящую красавицу. 
 Соблазнительное бедро, выглядывающее из-под покрывала вызвало у Криса определенное сожаление, что так быстро покидает спальню, но красновато-кофейное пятно показало, что сны у Джины не предвещают им обоим ничего хорошего. 
 В экраноплане Крис-Стив задумался. Ну и что дальше? Этот вопрос стоял перед обоими. Было абсолютно понятно, что искать прибор нужно. Заслуги заслугами, а потерю прибора ему никто прощать не собирается. Марко твердо дал ему понять, что по этому вопросу двух мнений не будет. Но признавать проблему и знать, как ее решить, веши несколько разные. Тут думать нужно. 
 Он сел в "москит", каким-то чудом оказавшимся возле загородного дома Джины и направил его к городу. 
 - Раз ты Крис оказался таким мыслителем, то и карты тебе в руки, давай, предлагай! - Не выдержал Стив. 
 - Предлагай! Легко сказать! Сам бродил неизвестно где, прятал, а мне теперь предлагай? Нет, сам предполагай, куда тебя занести могло! 
 Где еще ты мог прятать прибор? 
 - Где-где! Да везде! Хоть бы у той же Джины. 
 - А она ничего! 
 - Я тебе дам ничего! Забудь о ней! - Завелся Стив. А потом, вспомнив, добавил: - Еще та стерва. Пора завязывать с ней. - Ты, знаешь, и я с Марией решил закончить. - Признался Крис. - Ну не то что-то в наших отношениях. Без души что ли? 
 - Душа? Сейчас? Крис, о чем ты говоришь? Может раньше, и была у кого-то душа. А вот сейчас душа осталась разве, что у младенцев. 
 - Стив. - Вдруг Крис прервал размышления игрока. - А у меня есть идея. 
 - Ну, вот, я так и знал. - Вздохнул Стив. - Вот как о деле с тобой, так на душу переходишь, а как о душе, так идеи у тебя. - Он помолчал, ожидая, что Крис поделиться идеей, но, не дождавшись, потребовал: 
 - Ты будешь говорить? Идейный ты наш! - Стив умело вел машину. 
 - Да, вот думаю, не слишком ли это сумасшедшая идея? Я вот подумал, а не поможет ли нам твой друг, инспектор Пирс. 
 - Пирс?! - Стив от удивления чуть не разбил экраноплан. - Ты не перегрелся? Нет? 
 - А, что сыск, в числе других методов, предполагает и реконструкцию событий. Вот пусть и поможет своему новому собутыльнику, восстановить свою память. Тем более нам нужно дать ответ на его предложение. 
 - Какое еще предложение? - Удивился Стив. - Я не помню! 
 - Ты серьезно не помнишь? Он же просил помочь с потеряными. 
 - Ах да: Это, конечно, будет на много проще, чем самим найти прибор! 
 - Действительно, осталось только пойти и взять его. 
 - Нет, ну ты всерьез? - Стив ни как не мог понять шутит Крис или нет. 
 Крис не ответил, но Стив понял, что в всерьез. Странный этот Крис. молчит, молчит, а потом как отмочит. То чистку у Марко затеет, то невесту Стива трахнет! Но смех смехом, а старику он понравился. А, то! Целый заговор в один день разоблачил! Нет, Крис парень не простой, а раз, так, то поедем как он, и говорит к Пирсу. Так, время? Нормально, не рано, но и до конца рабочего 
 дня достаточно. Он набрал номер Пирса. 
 - Стив? - Пирс был явно обрадован. - Где ты пропадал? Мы искали тебя всю ночь! 
 - Меня? Вы? - Удивился Стив. - Я, что, в розыске? 
 - Стив, веди машину, а говорить буду я! Ты с похмелья удивительно сообразителен! - Крис понял, что сегодня Стив будет только в запасных. 
 - Стив, шутки в сторону! - Дэвид был явно обеспокоен. - Как тебе удалось уцелеть этой ночью? 
 - Что значит уцелеть? Дэвид, я ничего не знаю, расскажи толком. 
 - Опять, провал в памяти или: 
 - Дэвид, да ты расскажешь или нет! - Нетерпеливо перебил Крис. 
 - Близнецы напали на твой дом. И на квартиру тоже. Дом, тебе придется отстраивать заново: Квартира цела, там секьюрити сработали и блокаду включить успели. Не понятно, почему блокировка На доме не сработала. Взорвали его! Там куча трупов. В бассейне, в доме. Такое впечатление, что ты там прием устраивал. Как ты можешь объяснить это? 
 - Как это взорвали? - Вновь вмешался Стив. - Чем? 
 Этот вопрос был вполне уместен. В Конфедерации, после нескольких столетий борьбы с терроризмом, были вынуждены признать все взрывчатые вещества вне закона. На улицах города было не возможно появится со взрывчаткой, гранатой или миной. Да и с прочими, используемыми террористами, взрывчатыми веществами. 
 Мгновенно бы сработали бы газоанализаторы и системы распознавания, размещенные на всех домах улиц городов входящих в Конфедерацию подняли бы на ноги всю полицию. - Как им это удалось? 
 - Выясняем! Так как ты прокомментируешь все происходящее? 
 - Не знаю, я у Джины ночевал. Можешь у неё спросить. 
 - Стив, ну как ты умудряешься привлекать к себе все эти 
 неприятности? - Дэвид, раздраженно покачал головой. - А потом, так удачно выпутываться из них? Полон дом гостей, бабы голые, оргия в полный рост, а тебя там нет! И я уверен, что так и было, как ты говоришь. Но ты только представь, сколько бы осталось в живых, если бы я тебя направил в камеру? Сорок два человека! Понимаешь! Сорок два трупа! Они идут на все, лишь бы до тебя добраться! Ох, Стив, ну что с тобой делать? Может, и правда 
 посидишь? Немножко, пока все уляжется? 
 - Да, ты чего? Охренел! - Рявкнул Стив, расстроенный гибелью людей. - Да меня в камере еще быстрее найдут! Или, ты меня за сыр в мышеловке принял? Так, я тот сыр, который в горле застрянет! Если сначала пальцы не откусит! 
 - Какие еще пальцы? - Удивился Пирс. 
 - Те самые. Те, что сыр в мышеловку кладут! 
 Крис, раздосадованный несдержанностью Стива, выключил связь. 
 - Стив, какого черта, ты влезаешь? Мне еще столько нужно было узнать! 
 - Да пошел ты! Они в моем доме людей взорвали! Не в моем! И это я их пригласил!! Посмотрел бы я на тебя, когда бы в твоем доме их на щебень с потрохами распушили! 
 - Ага, давай еще головой об стенку побейся. Хотя, нет, и моя пострадает. Что толку вести себя как истеричка! Людей не воскресишь! А дом застрахован! Так, что соберись и думай! Думай где этот прибор хренов. Быстро думай, пока 
 и до нас не добрались! 
 - Да, я не знаю!!! Кретин ты чертов! Не знаю! Не знаю! Не знаю! Сколько еще раз повторить, что я не знаю! 
 - Так тогда заткнись и не мешай мне: нам выжить! Набери Джину! И без вопросов, пожалуйста! Некогда Стив, не время сейчас нам плюрализм в башке устраивать! 
 Стив набирая номер, не удержался и пробормотал: - В моей башке, прошу не выражаться! 
 Джина, возникла на экране. Она была еще в постели, но от этого не менее соблазнительна. 
 - Стив! - Возмутилась она. - Опять смылся! Даже не: 
 - Джина, обстоятельства так сложились! - Крис, не знал, как Стив с ней разговаривал, но и передавать слово Снейку не хотел. А тот уловил его заминку и растолковал ее по-своему. 
 - Ты! Кончай облизываться! Хотел говорить, говори о деле! А то смотрю, у тебя уже слюни потекли! - Заявил он. 
 - У тебя всегда обстоятельства! - Продолжала Джина. - Собрал вчера весь кабак у себя дома! Такой свинарник устроили! Там теперь неделю выгребать мусор прислуга будет! 
 - Не будет! - Рявкнул Крис, разозлившись, что ему не дают вставить слово. - Нет уже дома! Взорван он! 
 - Как это взорван? - Джина на миг приподнялась и на экране появилась ее голая грудь. - Что весь? 
 - Весь! И людей погибших много! Так, что пойми, мне нужно было ехать! 
 - Скажи этой дуре, пусть сиськи подберет! - Взорвался внутренним воплем Стив. 
 - Она их тебе демонстрирует! Хорошая грудь, между прочим. - Ответил Крис Стиву. - И заткнись, не мешай! 
 - Люди погибли? - Ужаснулась Джина. - Все? 
 - Я еще не знаю. А ты не помнишь, много там было? 
 - Да полон дом! Ты же всю "Галактику" выцепил! Боже, что же там произошло? 
 - Не знаю. Я не помню ни чего. Джина, скажи, а как ты там оказалась? 
 - Как это? Как я оказалась? Да ты же сам официанту сказал, что бы он мне позвонил и вызвал в дом! Он мне сказал, что ты хочешь, что бы я увезла тебя! Джина в волнении села. 
 - Вот сука! 
 - Стив, заткнись! - И не давая Стиву опередить его, спросил: 
 - Джина, еще раз. Значит, я послал официанта позвонить, что бы ты приехала и увезла меня, или что бы просто приехала? 
 - Нет, приехала и забрала! Я сразу приехала. Стив, ты был такой свиньей! Все эти девки в бассейне в доме, везде... Твое счастье, что ты был так пьян, что уже ни на что не годился. Если бы я тебя поймала с кем-нибудь: Но потом, у меня ты исправился! - Джина счастливо улыбнулась. - Ты был такой ласковый, как никогда! 
 Крис быстро, что бы не дать Джина продолжить, спросил: 
 - А во сколько я позвонил? Ну не я, а этот официант. 
 - Не так что бы поздно. В час, наверное. 
 - Джина, я обязан тебе жизнью! - Крис ласково улыбнулся. - Сейчас тебе будет звонить инспектор Дэвид Пирс. Расскажи, все как есть. И оденься, а то он работать не сможет. 
 - Как скажешь Стив! - Джина тоже улыбнулась. - Ты сегодня очень милый! Даже не узнаю тебя! 
 Крис выключил связь. 
 - Какой ты милый, какой ласковый! - Язвительно начал Стив. 
 - Как жаль, что нет кнопки, что бы тебя выключить! - Раздраженно сказал Крис. 
 - Я бы тогда тебя и не включал! - Парировал Стив. 
 - Ты мне мешаешь! - Крис уже не скрывал раздражения. - Набери Марко! 
 Стив, хотевший было еще что-то сказать, но, услышав последние слова Криса, чуть не поперхнулся. 
 - Что? Марко? Да я же даже его номера не знаю! - Стив сразу забыл о своем гневе. - Ты вообще соображаешь, кому звонить собрался! Думаешь, что день на день похож будет? Вчерашний кураж может, не получится! 
 - Звони Бульдозеру. - Крис уже не разменивался на уговоры. Стив стал действовать ему на нервы. 
 Стив молча, со злостью набрал номер. Появилось лицо Боба. 
 - Стив? - Бульдозер явно был не удивлен звонку. - Я думал, что ты позвонишь раньше. Марко уже беспокоится начал. Сейчас он к нам присоединится. 
 - Стив? - Марко явно был в настроении. - Как головка? не болит? 
 - Хорошо, что она вообще уцелела! Другим, как ты теперь знаешь, не так повезло! - Сказал Крис, намекая на ночное событие. Он понимал, что Симоне, должен был знать о взрыве. Иначе он не был бы Смотрящим. Но то, что он 
 услышал в ответ, было чем то уже за гранью. 
 - Я знаю. Это я приказал позвонить Джине, что бы она тебя увезла. Иначе бы ты выпил бы весь бассейн. Потому, что спиртное уже приканчивать начал. Пора было тебя останавливать. Ну и за одно, что бы близнецы от тебя отвязались, мы твой дом взорвали. Пусть думают, что прибор уничтожен. Попозже, скажем, через час позвони 
 по этому номеру. Это мой личный. Запомни его на всякий случай. Я пока специально не вызывал спецов, Франковские подслушки снимать. Так вот, позвони и доложи, что прибор погиб. Я тебя поругаю и наложу на тебя большой штраф. Деньги за дом и на штраф я уже перевел на счет Криса Джордана. Ведь ты если я не ошибаюсь и его наследник? Вот так, мой дорогой. Мы умеем благодарить за преданность. Ты помог мне, я помог тебе! Вот мы с тобой и в расчете. Кроме дела о приборе, конечно! 
 - Спасибо! - Выдавил он из себя. Крис был поражен. С какой легкостью были убиты его гости! И только для того, что бы спасти его, Криса-Стива жизнь? А может, что бы ему не мешали искать прибор? - Марко, а что пленные? Что-нибудь есть от них? - Не удержался он от вопроса. 
 - Пока нет. Блокада очень сильная. Но мы работаем. Ладно, Стив, Жду от тебя результата. И не забудь через десять минут позвонить мне. Пора подслушку снимать: 
 Связь прервалась. Крис молчал. Молчал и неугомонный Стив. Сколько же людей заплатили своими жизнями, за то, что бы близнецы прекратили на них охоту? Эти люди, с их радостями, горестями, надеждами, в один миг превратились в груду мертвых тел. И это он, Стив, привел, заманил их в эту страшную ловушку. И не важно, что ни Крис, ни Стив не предполагали, что задумал Смотрящий Империи. Важно, что их безопасность куплена такой страшной ценой. Ценой жизни ни в чем не повинных людей! И Крис тоже угнетенно молчал. 
 Только теперь до него стало доходить, в какую страшную игру он ввязался. Ему, человеку ранее далекому от всей жизни по понятиям, рассказы об Империи казались детскими страшилками. А опасения Стива, воспринимались Крисом, как не уверенностью напарника в собственном 
 интеллекте. И все свое общение, с верхушкой Империи, Крис воспринимал, как некую интеллектуальную игру. Но то, что открылось теперь, со всем своим ужасом обрушилось на его психику. Только теперь он стал понимать, от какой пропасти отгораживал его Стив. И как он был не справедлив к нему. Считал его тупым трусом, а сам оказался слепым болваном. 
 - Извини! - Сказал он Стиву. 
 - Что? - Сазерленд, поглощенный, огнем своих переживаний, не понял о чем он. - Прости, я задумался и не услышал. 
 - Я говорю, извини, ты был прав в оценке этих упырей! Это не люди, это: 
 - А я чем лучше? Это ведь я людей привел на бойню! - Стив готов был завыть! - Чертова пьянка! За чем я их всех собрал! 
 - Ты не виноват, ты хотел праздника! Хотел, что бы люди разделили с тобой твою радость. Кто мог подумать, что эти сволочи так поступят. И не нас они спасали! Свой прибор! Что бы не за нами, за ним охоту прекратили! 
 - Гады! Взорвать бы их самих! 
 - Ну и что? На их место придут другие. Этим не поможешь! 
 - И продолжать работать на них? Продолжать возить их товар, искать прибор, убивать если прикажут? 
 - Не знаю Стив. Не знаю. - Крис замолчал. - Но знаю, что 
 что-нибудь придумаю! А сейчас звони Симоне и сообщай о взрыве. 
 Десять минут прошли! 
 - Я? Ты хочешь, что бы звонил я? 
 - Да, у тебя раскаяние выйдет убедительнее. 
 * * * 
 Парень, высокий темноволосый, с огромными мощными 
 руками, которыми он закрывал лицо, содрогался в рыданиях. Его большие пальцы, каждый размером с ручку новорожденного, были в заусенцах и царапинах. И сам он был весь какой-то неухоженный, непричесанный. Одежда была в пятнах, к ней, как и к спутанным волосам пристала засохшая трава. Казалось, что парень провел не одну ночь под открытым небом. 
 На против него, сидела пожилая женщина. Опрятно одетая, она как бы контрастировала с ним своей ухоженностью. Аккуратно уложенные седые волосы, были коротко подстрижены и придавали старушке умиротворенный вид и только слезы текущие из ее глаз и руки, скорбно прижатые к груди, выдавали ее состояние. 
 Чуть поодаль, но так, что бы успеть при необходимости вмешаться, сидел полицейский. Он был молод, но постарше парня. Полицейского был вооружен парализатором. Он недоуменно вертел его в своих сильных руках. По его виду было ясно, что полицейский не очень 
 понимает, за чем здесь находится. 
 Крис-Стив изумленно повернулся к инспектору Пирсу. 
 - Кто эти люди! - Крис-Стив ткнул пальцем в дисплей. - И за чем ты мне это показываешь? 
 Они сидели в комнате, соседствующей с комнатой со странной троицей, и наблюдали за происходящим через большой терминал. Третьим наблюдающим был Лоренцо Джалли, известный специалист по проблемам памяти. На сколько он известен ни Крис, ни Стив не знали, но так его представил Дэвид. Ему все-таки удалось затащить Криса-Стива в свой участок. - "Стив, тебе следует взглянуть на 
 это"! - Сказал он и привел его на эту тягостную процедуру. 
 - Этот парень, - Пирс кивнул на экран. - Один из тех, кого с твоей легкой руки стали звать потеряными. Его нашли в парке. Он пытался ограбить продавца хот-догами. Есть хотел. Как зовут, кто он, как давно оказался в парке, не помнит. По отпечаткам опознан как Оскар Кос. Нашли его мать, вот ты наблюдаешь за их встречей. Теперь ты со стороны видишь, каково это полностью потерять память. Как ты, наверное, уже догадался, матрицы у него 
 нет! 
 Мать он не узнает, но страдания женщины называющего его сыном, вызвали в этом гиганте сильную реакцию. Обычно этого не происходит. Вернее происходит, но совсем не в таком эмоциональном ключе и не с такой интенсивностью сопереживания. 
 Об эмоциях наблюдаемых, Крис-Стив мог судить только визуально, традиционным способом. Камера и дисплей не позволяли видеть пятна. За то пятна Пирса и Джалли были видны хорошо. И если у Дэвид явственно читалось сопереживание, желание помочь и горечь от понимания своего бессилия, то у специалиста по проблемам памяти, 
 пятно было почти полностью сине-зеленым. Как будто, кроме чистой науки, его больше ничего не интересовало. Он наблюдал за поведением обоих несчастных, и что-то фиксировал в своем коммуникаторе. 
 - Стандартная реакция потеряных, наблюдаемая, при встрече с родственниками, - продолжал Дэвид. - Это реакция отчуждения, безразличия: Даже, некоторого угнетения чужими эмоциями. Желание поскорее освободиться от бросающихся им на шею не узнанных родственников. У некоторых потеряных столь агрессивная реакция, что пришлось предусмотреть при встречах с родственниками, присутствие полицейского. Видимо не выдерживает психика. 
 - И что такие встречи кому-нибудь помогают? - Спросил Крис. 
 - Пока еще нет. 
 - Так за чем вы их мучаете? - Начал злиться Крис. Его тоже угнетала вся эта обстановка. - И за чем я вам понадобился? 
 - Инспектор Пирс, пригласил вас по моей просьбе! - Вдруг 
 подал голос Джалли. - Я, познакомившись с вашим случаем, предположил, что вы могли бы поговорить с нашими больными, подсказать им как пережить эту ситуацию. А может, и они вам что-то рассказать смогут. То, что нам не говорят. 
 - А почему вы считаете, что я буду этим заниматься? - Спросил Крис. 
 - Стив, не ужели ты уйдешь и даже не попытаешься хоть что-то сделать? Хотя бы поговорить? Понимаешь, очень важно, что бы они хоть что-нибудь вспомнили! По показаниям родственников, все потеряные исчезали из семей, из своих домов, почти в одно и то же время. Это было в прошлом месяце, в течение одной недели. А потом стали находиться, но в таком вот состоянии. В разных 
 концах города, все примерно в одной возрастной группе, и все в одно время: Нужно найти, кто с ними это сделал. Такое нельзя оставить безнаказанным. Пойми Стив, нельзя!
 Крис посмотрел на Джалли, но тот опять смотрел только на экран. И никаких эмоций. Только интерес, любопытство: И ожидание. 
 Крис вновь взглянул на экран. Парень, которого Пирс назвал Оскаром Косом, отнял руки от лица. Крис увидел, что это совсем еще молодой человек, не более двадцати двух, двадцати трех лет. Простое, открытое лицо, блестящее от слез. Грязные разводы придавали ему совсем детское выражение. И зачем Крису, к его проблемам, еще и этот замарашка? 
 - Давай попробуем! - Неожиданно для себя сказал он. - Только путь ему дадут помыться, одежду подберут. Подожди, а мыться то он умеет? 
 - Они сохраняют все навыки, вплоть до профессиональных. 
 Уничтожена только личностная память. Как, в прочем, было и в твоем случае. - Пояснил Джалли. 
 - Я же говорил, Лоренцо, что ты не откажешься помочь! - Радостно вскочил Пирс. - Сейчас его приведут в порядок. 
 В ожидании пока парня приведут в порядок, Крис начал 
 вспоминать каково ему было в те дни, когда он ожидал наложения матрицы. Отчаяние. Пустота. Доводящее до безумия ощущение, что забыл что-то и вот-вот должен вспомнить. Но оно, вот это самое, ни как не вспоминается. И это мучает, лишает веры в себя. Потом беспомощность, страх, что это состояние ни когда не закончиться. 
 Надежда, что это все ему снится. И тоска. Постоянная тоска. Одиночество. Каждый предмет знаком, он знает, как им пользоваться, но видит как будто бы впервые! И ожидание. Постоянное ожидание. Ожидание не известно чего, кого: 
 Но с ним то ладно, он хоть в больнице пришел в себя, уход и заботу с первой же минуты ощущал: А этот бедолага, с голоду на сосиски налетел. В парке на траве ночевал, хорошо хоть ночи еще не очень холодные. 
 Крис взглянул на досье, выведенное на дисплей. Так и есть, двадцать три будет через месяц. Школа, колледж. Два года подготовки резервистов. Военная специальность - водитель бронированного экраноплана. После армии работал водителем тяжелого экраноплана. Вот и вся нехитрая биография. 
 Крис задумался. О чем он может с ним говорить? О том, что тот забыл? Смешно. Как можно рассказать о том, чего не помнишь. И каких вещей не помнишь, если не имеешь о них не малейшего представления? Только мучить его вопросами? Зачем? так он все равно ничего не вспомнит. А может: 
 - Скажите, доктор Джалли. - Вдруг спросил он. - А вы не пробовали им картинки показывать, ну там фильмы разные: 
 - Мне нравится ход ваших мыслей, но вынужден вас разочаровать. Показывали, но безрезультатно. Только функциональные реакции. Но лично я считаю, это наиболее перспективным направлением. Но есть опасность, что навязчивым повторением одних и тех же образов, можно создать у пациента наведенную память, которую он будет 
 ощущать как реальную. 
 - Крис, - Неожиданно он услышал голос Стива. - Забирай 
 парня и поехали! Где-нибудь что-нибудь знакомое увидит 
 случайно и может зацепиться за это! 
 Крис задумался. А, что это идея! Парень по всему неплохой. Жаль его. А вдруг что-то и получится. Он изложил предложение Стива доктору Джалли. Тот тоже задумался. Над головой замелькали цветовые вспышки. Какие переливы интересные! Вот, где эмоции забродили! 
 - А вы знаете, я поддержу вас! - Неожиданно сказал доктор. Неожиданно потому, что эмоции у него были отнюдь не одобрительные. Скорее даже наоборот. 
 После недолгого колебания подержал и Пирс. Все равно у них не было основания задерживать Коса. За хот-дог? Так у Криса и Стива появился еще один собрат с проблемой личности. Вот только если у них было две личности на одного, то у Оскара ее вообще не было: 
 Прошло два дня. Крис-Стив мотался по всем мыслимым и не мыслимым местам, где только мог предположить, что побывал за то время, что выпало из его памяти. Это было не просто. Оба, и Крис и Стив, не сомневались, в том, что находится под неусыпным оком Империи. Да и близнецы, не столько уж наивные люди, что бы сразу поверить в то, что то, за чем они охотились, погибло в одночасье. Но как ни странно, в маскировке этих устремлений, ему удачно 
 помогал Оскар. Стало очень легко бывать в различных местах, и, рассказывая Косу, про все то, что попадается им на глаза, параллельно заниматься поиском. Оскар, оказался на удивление способным парнем. Он доверчиво выслушал Криса, согласился с тем, что бы Крис взялся ему помочь. Оскар с видимым удовольствием принял новую методику и сопровождал своего новоявленного доктора везде, куда бы тот, не отправлялся. 
 Крис, понимая, что парню нужно время, для адаптации, старался, не докучать Косу разговорами. Он частенько отходил в сторону и, передав контроль Стиву, с удивлением наблюдал, как быстро тот нашел подход к парню. Стив не давал парню скучать, уходить в себя. Они вместе обедали, вместе выбирали маршрут, очередного поиска, при этом Стив умудрялся все так обставить, что казалось этот выбор, 
 сделал беспамятный Оскар, а не стремящийся избавиться от опеки игрок. Дошло даже до того, что Стив отважился передать Оскару штурвал своего "москита". Он даже Крису не очень доверял в этом деле, но стоило Оскару признаться, что хотел бы попробовать, кажется, он знает, как это делать, как тут же Стив отдал ему штурвал. Кос вел машину уверенно, но как потом признался, ему 
 было неуютно в маленьких объемах "москита". Крис отнес это на счет огромных габаритов парня, но Стив ему объяснил, что Оскар привык к грузовику и маленький спортивный экраноплан казался водителю просто неубедительным. 
 Крис все это время наблюдавший за эмоциональным фоном парня, не уставал удивляться ровности его реакций. Такое впечатление, что Оскар находится в состоянии постоянного удивления. Все эмоции, от радости, до возмущения, проходили на фоне понятных сине-зеленых 
 разводов. Казалось, что Кос удивляется всему, что происходит вокруг него. Но удивление вызывало не это. Такая реакция была в прочем-то понятна. Удивляло постоянное чувство раскаяние парня. Чувство вины. Перед кем? Что гнетет эту чистую душу? Ведь если ничего не помнишь, то и душа не должна страдать? 
 Следующим местом, где Оскар их удивил, был тир. Стив в свое время увлекся стрельбой, и они решили заглянуть и туда, чем черт не шутит? Может то, что могло привести мечущегося в поисках тайника Стива в тир, могло привести мечущегося в поисках того же, нынешнего Стива к искомому? Но как он не старался, но ничего не получилось, а вот Оскар нашел, что обстановка в тире ему очень знакома. Стив предложил ему попробовать пострелять. Кос недоверчиво, с некоторым трепетом взял в руки тренировочный импульсник. В его огромных лапах, 
 оружие казалось игрушечным. Оскар недоуменно повертел его в руках и вдруг легко, как будто в его руке было не оружие, а зубочистка, поднял руку и, не задерживаясь на прицеливание, открыл стрельбу. 
 Писк от выстрелов слился в одну короткую мелодию. Когда Оскар опустил руку и мелодия оборвалась, на дисплее высветились одни нули! Все находившиеся в тире повернулись к ним и замерли, недоверчиво глядя на нереальные показания отклонений. Двадцать зарядов и все в одну нулевую отметку! Невероятно. Такое могли только роботы! Но применение боевых роботов запретили столетие 
 назад! Но ведь Оскар не робот! Пирс со своей аппаратурой, 
 выявил бы это в течение нескольких минут и такой бы тарарам поднял, что весь город знал, что полиция робота вычислила! 
 - Попробуй еще раз! - Предложил Стив. Он протянул Оскару свежую батарею. Тот легко, словно занимался этим всю жизнь, сменил аккумулятор и, не поднимая руку, от бедра, провел серию выстрелов. Невероятно. Отклонение одна сотая! Но так же не бывает! Лучшие стрелки могли рассчитывать на такую серию, но не какой-то водитель 
 с подготовкой резервиста! По тиру прошел гул удивленных возгласов. Уж на, что стрелки народ немногословный и сдержанный, но тут их как прорвало. 
 - Слушай парень, ты, где этому научился? - Спросил один из них. Его мощный "гатлинг-мант" тяжелым прикладом покоился на плече, а ствол был направлен к земле. Силовые пластиковые дуги опорника были отстегнуты от специально жилета и болтались нелепым придатком. Стив всегда удивлялся, как такое мощное оружие может иметь столь 
 безобидный вид. - Может, попробуешь так из моей игрушки? 
 - "Мант" хорошее оружие! - Сказал Оскар, и зал буквально наполнился его мощным голосом. - Можно? 
 Он протянул руку. Владелец "манта" заинтересованно подставил плечо. Сам, мол, снимай! Кос протянул руку и легко, словно простой импульсник взял тяжелый лучемет. Он деловито перешел в ту часть зала, где стреляли из боевого оружия, привычно проверил подачу энергии и, сняв с предохранителя, открыл стрельбу. Косу даже не пришло в голову приложить тяжелое оружие к плечу, не говоря уже о том, что бы одеть на себя опорник, как это делают при стрельбе из "манта". Лучи из шести стволов, слились в единый поток и под напором целой лавины энергии прочная основа стенда не выдержала. Сплав, из которого делались бронированные плиты для защиты самых важных объектов, не 
 выдержал и прогорел. Луч пробил и стену за плитой, превратив ее в пыль, и ударил в косогор, за тиром. Это было счастье для всех, что за тиром оказался холм с его косогором. Кос отпустил гашетку. Он растерянно, при общем молчании, смотрел то на разрушенную стену, то на "мант". Хозяин оружия, осторожно вынул его из рук растерянного 
 гиганта и посмотрел на индикатор батареи. 
 - Черт возьми, парень, ты останавливаться умеешь? - Спросил он. 
 Индикатор был на нуле. 
 Оскар расстроено посмотрел на свои руки. 
 - Ерунда, это производитель плит виноват, брак подсунул! - Вступился за Коса, Стив. - Пошли Оскар. 
 Они сели в "москит" и молча отъехали от тира. Кос сидел с тем же виноватым видом и молчал. 
 - Оскар, все в порядке! - Стив не давал парню уходить в себя. - Ты классно стрелял! 
 А Крис в это время усилено думал. Как понимать все эти умения парня? Ведь в его досье было отмечена только резервистская подготовка! Но в нее не входит снайперская подготовка! А у Коса, явные навыки бойца из спец подразделений. Стив еще вчера обратил внимание Криса 
 на походку Оскара. Так ходят только мастера единоборств. При таких габаритах как у Коса, тот двигался удивительно легко, как бы по-кошачьи. Сам Стив имел такую же походку, но он мастер Ближнего, Среднего и Дальнего Боя! Нужно будет проверить парня в спортзале. Но тогда, как совместить данные в деле Коса с тем, что он на самом деле представляет? 
 - А может применить для него секстерапию? - Неожиданно предложил Стив и тут же осекся. Ну, все, сейчас этот зануда Крис начнет его жизни учить! 
 - Стив, а что, может, ты и прав! - В голосе Криса слышалось радостное удивление. - Может секс его разбудит! Уж этого Пирс точно не применял! 
 Стив довольный, что утер нос задаваке Крису, быстро набрал номер Клаудии Бриаторе. Он знал ее давно и не раз пользовался услугами ее и ее подружек. Если нужно было устроить парти или встретить друзей, приехавших из далека, то лучшей помощницы, чем Клаудия не найдешь. При 
 этом, она с удивительным мастерством устраивала все так, что бы Стиву досталась именно она. Стив не возражал. Чуткая Бриатре всегда понимала настроение Стива, и знала, что ему нужно на этот раз. Он пытался несколько раз воспользоваться случаем и попробовать и других гостевых 
 девиц, но не низменно возвращался к Клаудии. С ней было интереснее. 
 Вот и в этот раз он позвонил ей и предупредил, что скоро приедет с товарищем. И так, что бы не смущать Оскара намекнул, что бы для напарника была приготовлена деликатная и чуткая партнерша. 
 - Не волнуйся! Все будет как надо, Змей ты мой, искуситель. - Красавица Клаудия посмотрела с экрана коммуникатора на Оскара, не понимающего о том, что происходит, и засмеялась своим волшебным грудным смехом. - Такого красавчика мы не оставим без присмотра! Приезжайте, ждем! 
 Клаудия встретила гостей в просторном холле. 
 - Стив, где ты нашел такого большого и красивого парня! - Клаудия не отрывала восхищенного взгляда от Оскара. - Почему он так молчалив? Представь же нас! 
 - Ты так напористо взялась, что за тобой не угонишься! 
 Стив представил их друг другу. 
 - Стив, я на тебя обижена! - Клаудия кокетливо надула губки. - Ты где прятал этого красавца! В нашем бассейне такой рыбки еще не было! Ой, что я говорю! Оскар будет как настоящий дельфин! - Клаудия повернулась к Стиву. Знаешь, как мы все переделали! Пойдемте, я вам покажу наш новый бассейн! 
 Клаудия не дожидаясь ответа, подхватила обоих под руки и повела к светлеющему в дальнем конце холла входу в бассейн. Большой, в форме банана бассейн с баром в центральной части внутренней дуги, был заполнен прозрачной водой, разноцветность которой поддерживалась 
 мозаичной плиткой. Рисунок плит был подобран так, что создавалась полная иллюзия, что ты находился на берегу океанской лагуны. Стив мог поклясться, что и вода в бассейне была морской. В воде плескались несколько девушек в элегантных, без какого либо намека на вульгарные бикини купальниках. 
 Завидев вошедшего Стива, они приветливо замахали руками. Стив посмотрел на Оскара. В эмоциях парня чувствовалось смущение, но сила естественных мужских реакций при таком великолепии, что предстало 
 перед парнем, должна была взять свое. 
 - Оскар, нам со Стивом нужно кое-что обсудить! - Очаровательная и тактичная Клаудия доверительно положила руку на выпуклый бицепс гиганта. - А ты пока поплавай с моими подружками. Вон та, блондинка в синем купальнике, это Петти. В кофейном Мег и в черном Лиз. Да они 
 и сами с тобой познакомятся. 
 За тем Клаудия посмотрела на экипировку парня и улыбнулась. 
 - Если тебе нужны плавательные принадлежности, то пройди в душевую, там, в пакетах подберешь себе. Девочки! - Позвала она. - Смотрите не давайте скучать нашему гостю! 
 За тем она подошла к Стиву. Заглянула ему в глаза. 
 - Что ты напряжен, друг мой! - Сказала она. - Пойдем-ка в массажную, я над тобой поработаю. 
 Пятно над Клаудией светилось странным сочетанием холодным фиолетовым знанием и золотистым дружелюбием. Вообще отношения Стива и Клаудии были довольно странными. Нельзя сказать, что бы в них не было секса. Нет, он присутствовал почти всегда, но скорее это был физиологический акт, чем взаимная тяга. А вот дружеские чувства все больше и больше преобладали над физиологией. Стив задумываться над этим не удосуживался, Клаудии же казалось, что это уже начало старения. И потому, что бы доказать самой себе, что это не так, старалась закончить каждую встречу сексом. Но сейчас, Стив не хотел секса. Он, почти с облегчением убедился, что и у Клаудии другое на уме. 
 Он быстро сбросил одежду и проследовал за идущей впереди Бриаторе. Глядя, как плавно покачиваются ее бедра, он уже подумал, не поторопился ли он с решением не заниматься сегодня сексом? Ладно, после массажа решим. Массаж у Клаудии, это что-то непередаваемое! Даже клубные 
 массажисты уступали ей. Видимо было у нее какое-то потаенное, недоступное для других знание. 
 Массажная у Бриаторе была знатная. Специальный высокий стол, с индивидуальной настройкой профиля и зональным сверхвысокочастотным подогревом, был уже сам по себе релаксационным фактором. А в сочетании с умелыми и чуткими руками, и невероятной энергетикой Клаудии не один беспомощный старец восстанавливал здесь былые силы. А русалки из бассейна, тут же предоставляли им возможность убедиться в метаморфозе: Все были довольны. 
 Стив, удобно устроился на столе, Клаудия набрала его код настройки, и поверхность под ним задрожала и стала менять форму. Наконец, оптимальная поверхность стола была найдена, и пальцы Клаудии начали прогревочный массаж. Знакомая приятная расслабленность наполнила 
 тело. Приятная негромкая музыка казалась удивительно подходящей к общей обстановке располагающей к расслабленности и Стив уже чуть было не заснул, когда сквозь дрему услышал, как Клаудия все это время рассказывающая о свих старых и новых девочках и их клиентах, вдруг сообщила. 
 - Да, ты не забыл про свой чемоданчик? Что ты так сразу напрягся? Не вставай! - Увидев, что Стив не слушая ее, все же поднялся, посетовала: - Ну, вот! Вся моя работа насмарку! Лучше бы я тебе перед твоим уходом сказала! 
 - Покажи где он! - Севшим голосом попросил он. 
 Клаудия увидев состояние Стива, говорить больше ничего не стала и провела его в свою комнату. Он как был голый, так и последовал за ней. Зайдя, Стив обвел глазами знакомую обстановку. За тем посмотрел на Клаудию. Где же? Бриаторе быстро наклонилась и вытащила из-под модулятора знакомый Стиву чемоданчик. Боже, не ужели все так просто? Не ужели все? 
 - Стив не горячись! - Услышал он голос Криса. - Пусть Клаудия положит все на место. 
 - Да ты трахнулся! - Возмутился Стив. - Нужно быстрее отдать его Симоне и дело с концом! 
 - Что бы опять они: Ты видел Оскара! Видел! А где гарантия, что это не этим чертовым прибором делалось? Ты гениально спрятал его у проститутки, пусть он у неё и лежит. И еще, я подозреваю, что в нашей одежде подслушка. Так что, когда выйдем из массажной, ни слова о приборе! 
 - Нет, Клаудию я не подставлю! Хватит, что столько людей из-за меня погибли. Давай лучше так. Пусть наш Оскар вечером снова вернется сюда и перевезет прибор к матери. 
 - Нет, тогда не к матери, а к: Да ко мне в Чипленд! 
 - Ты думаешь, что там не побывали люди Марко? Да ты наивнее, чем я думал! Нужно туда прятать, где никто искать не будет. 
 - Или там, где они уже прошарились! В Чипленде у меня тоже есть, где осесть! 
 - Стив, что с тобой? - Услышал он взволнованный голос Клаудии. - Ты как заснул. 
 - Нет, Клаудия я думаю. - Крис усадил ее на кровать. - Я сейчас уеду. Оскар останется здесь. Не на долго! Пусть немного порезвится, но не до упаду. Потом дашь ему свой экраноплан. Вод код от моей новой студии в Чипленде. Крис записал код на коммуникатор Клаудии. За тем вошел на 
 свой сайт и дал разрешение на доступ в квартиру Оскару. - Про нее еще никто ничего не знает. Я хотел избавиться от Марии, вот на чужое имя и купил ее. Пересидеть бурю. Пусть оставит чемоданчик там, и сразу возвращается. На это у него уйдет два дня. Скажешь, что от этого 
 зависит моя и его жизнь. 
 - А про какую Марию ты говоришь? - Ревниво удивленно спросила Клаудия. - А как же Джина? 
 - А это пусть будет наш с тобой общий секрет! - Крис хлопнул ее по попке. - Еще один. У нас же их много? 
 - Да уж не мало! - Подтвердила Клаудия с чуть грустной 
 улыбкой. - Хватит на несколько супружеских пар. 
 - Ну, все. Теперь я проинструктирую Оскара. Нет! - Крис вспомнил, про свои опасения. Хорошо, что он голый! - Я скажу, ему, что ты его проинструктируешь. И когда вернется, пусть к тебе едет. 
 - За наградой? - Засмеялась Клаудия. 
 - А, что парень молодой, а у тебя, смотрю, новенькие есть. А если серьезно, то для всех, он так и не уезжал от тебя. Как вернется, позвони. Пригласи меня к себе. Скажешь, соскучилась. 
 - А если и вправду соскучилась? - Грустно улыбнулась Бриаторе. 
 - Вот приеду, мы свое наверстаем. 
 * * * 
 Крис уже начинал привыкать к манере езды Стива. Главное, что бы не отвлекал. Теперь нужно очень серьезно подумать. С того момента, как Оскар повез прибор в Чипленд, был перейден тот рубеж, после которого он уже ничего не сможет объяснить Марко. Каждому в жизни приходится принимать какие-то кардинальные решения. Решения, после которых уже ничего нельзя будет поменять. Как говорится у каждого свой Рубикон. Свой Рубикон Крис-Стив перешел. Он пошел против Империи. Конечно, и Крис и Стив понимали, что в этой жизни, выжить можно только тогда, когда ты в какой-то одной команде. Или 
 работать на Власть или на Империю. Но как быть, если команда Власти и команда Империи одинаково преступны? Так, что же нет выхода? 
 Очень, похоже, дело обстояло именно так. Но не для Криса, у него, как всегда, нашелся свой вариант. Своя идея. Своя дорога. Не с Властью, но и не с Империей. Трудная, рискованная, но похоже единственная. 
 Он набрал Пирса. Тот видимо ждал этого вызова и откликнулся сразу. 
 - Стив? - Пирс приветливо улыбнулся. - Как вы там? Оскара еще не замучил? 
 - Подопечный резвится во всю. Я его решил подвергнуть сексотерапии. 
 - Гениально! Да ты просто прекрасный доктор. Выбрал лучшую стратегию лечения! - Засмеялся Дэвид. - Может возьмешь в пациенты? 
 - Это мы и без медиков организуем. Главное, что бы потом доктора не понадобились! 
 - Да, ты наговоришь! 
 - Дэвид. - Крис перешел к делу. - Я вот чего тебя беспокою. У меня идея появилась. Может оказаться, что твоим подопечным поможем. А может и тебе. 
 - Это, что за идея? Всех на сексотерапию посадить? 
 - Нет, Дэвид, я серьезно. 
 - А если серьезно, то давай приезжай, обсудим. 
 - Психа своего не забудь. 
 - Лоренцо? - Засмеялся Пирс. 
 - Его самого! 
 Когда Крис начал объяснять свою идею о потеряных, скепсис доктора Джалли, был заметен и без всякого пятна. Фрейд доморощенный! Но по мере того, как Крис развернул всю глубину своего замысла, в той части, конечно, которая касалась только восстановления людей, то стало заметно, как лёд недоверия стал таять. 
 - И что, вы считаете, что сможете создать такую программу? - Еще раз уточнил Лоренцо. 
 - Да. Если вы с Пирсом поможете мне. Дэвид, с информацией по пациенту, окружению, привычкам, отношениям с близкими, с коллегами по работе. Увлечения, успехи, склонности, сексуальные предпочтения. Назовем их всех объектами. Вы же Лоренцо должны расставить коэффициенты влияния этих объектов на пациента. Так мы получим модель личности. 
 А за тем, постараемся на компьютере, создать ту ситуацию, которая может максимально пробудить память. В том числе и пробудить воспоминания о том, что с ними произошло. Ведь большинство людей крутится в одном замкнутом мирке. Работа, дом, друзья, стадион, любовница: Вам, Джалли, виднее. Мы у всех пропащих создаем модель дневного или 
 суточного поведения, общения, движения: Где-то же они должны были пересечься, раз вместе в одной беде оказались! 
 - Знаете, Стив! - Доктор Джалли развел руками. - Вы неверно выбрали специальность. Я готов требовать у руководства место для вас в нашей клинике! 
 - Я могу, ваши слова расценивать как согласие? - Уточнил Крис. 
 - Более того, я прошу вас рассчитывать на мою самую широкую поддержку! 
 - И мою! - Вставил Пирс. - Вот только все это звучит красиво, но реально! Где мы столько средств найдем? 
 - Средства есть! - Сказал Стив. - Страховку за дом используем! 
 Пирс и Джалли изумленно посмотрели на Стива. 
 - Ты это серьезно? - Спросил Пирс. 
 - Я, что, на деньги за погибших, дом себе будут строить? - С горечью 
 спросил Стив. - Может, если людям помогу память вернуть, как искупление зачтется! Ну, хоть немножко! 
 - Погоди, Стив, но ведь не ты же их взрывал! - Возмутился Пирс. - В момент взрыва возле твоего дома близнецов видели. Есть свидетели: 
 Как ни удивительно, сами пришли. 
 - Да уж сами! - Прокомментировал Стив для Криса. - Марко с Бульдозером погнали! 
 - Молчи! - Сказал ему Крис, а Пирсу категорически ответил: - Дэвид, решение окончательное! И не спорь, пожалуйста! 
 - Раз так, тогда когда начнем? - Спросил Джалли. 
 - Да прямо сейчас и начнем. - Сказал Крис. - Ты, Дэвид собери всех потеряных. Мистер Джалли: 
 - Если можно, то просто Лоренцо! 
 - Спасибо, тогда Стив. - Ответил Крис. - Так вот Лоренцо, пусть подберет гостиницу или пансионат, где мы разместим пациентов. Подберите себе персонал, врачей, медсестер, кто на энтузиазме, кто за оплату, но лучших. За тем возьмите себе ту аппаратуру, что вам необходима. Я же возьмусь за приобретение необходимых компьютеров и программ! Все ребята, все счета на мой терминал. 
 Оплата пойдет немедленно! 
 - Стив, должен тебя расстроить. - Джалли расстроено посмотрел на Криса. Одной твоей страховки не хватит! 
 - Хватит. Я еще найду! - Ответил Крис. Не мог же он им рассказать, что у него есть еще деньги переведенные Марко, как компенсацию за взорванный дом. 
 - Ну, тогда с богом! 
 * * * 
 Крис знал, что говорил, когда обещал, что программа будет создана в кратчайший срок. Для этого он пригласил в Хардсонсити почти всех своих лучших программистов и инженеров. Коллегам он объяснил, что для выполнения нового заказа он вынужден пока пожить в Хардсонсити, но что скоро, как только будет выполнена работа, они, все вместе вернуться к привычной обстановке. И еще, для того, что бы не шокировать местный коллектив, он предпочел 
 бы, что бы к нему обращались, как к Стиву Сазерленду. Сотрудники, наслышанные о том, что произошло с шефом, особо не удивились, каждый из них то же был бы не против стать наследником двух состояний. Да и выучены они были так, что бы много вопросов не задавать. 
 Так, что расчет Криса оказался верен. Хлопот чиплендцы ему почти не принесли, а вот помощь была неоценимой! Программы были привезены с собой, а техника закупленная в Хардсонсити, монтировалась быстро и без пробоем. 
 Через день, холл третьего этажа, снятого Джалли пансионата, приобрел совсем другой вид, чем имел совсем недавно. Здесь расположился компьютерный зал. Холл второго этажа занял Лоренцо со своими приборами. Большинство жилых помещений заняли пациенты 
 и приглашенные специалисты. 
 Несколько номеров были зарезервированы для тех случаев, когда Крис-Стив, Пирс или Джалли задерживались на ночь. Вместе с Крисом всегда оставался и Оскар. Не известно, что на него повлияло больше, доверие Криса и путешествие в Чипленд, или же посещение релаксационного салона Бриаторе, но самый большой и, пожалуй единственный, прогресс в адаптации к внешним условиям был у Оскара. Кос перестал комплексовать, у него исчезли присущие всем потеряным, страхи оказаться одному на улице, и в разговоре с незнакомыми людьми, он уже не терялся. Из всех странностей осталась одна. Оскар не на шаг не отходил от Криса. Разве только, если сам Крис посылал с поручением. Пирс, не знавший о проделанном Оскаром путешествии, все приписывал сексотерапии. Он даже в шутку предлагал нанять проституток или организовать пациентам поход в публичный дом. На, что Джалли морщась, отвечал, что лечение средство индивидуальное и то что одному помогло, другого может погубить. 
 Компьютерный зал занимал самый большой зал. Визуально он был разделен на два отсека. В первом помещался экран большого дисплея и двух небольших. А также специальное кресло для пациентов и совмещенный с компьютером скоростной полиграф. Здесь пациент получал возможность просматривать на большой скорости множество объектов и всех возможных областей обитания человека. Аппаратура отслеживала, на каких объектах сосредотачивается, в данный миг, внимание 
 пациента, и передавала данные процессору компьютера. Последний сразу фиксировал реакцию испытуемого на этот объект. Информация о реакции считывалась модернизированным полиграфом. 
 При этом демонстрируемые объекты не ограничивались только теми, что можно было найти в Хардсонсити. Широта сюжетов, по своему охвату, могла поспорить с Глобальной энциклопедией, а если уж говорит, положа руку на сердце, то оттуда они в основном и брались. Единственное отличие было только в расширенном представлении сюжетов из Хардсонсити. 
 Во втором отсеке Крис разместил несколько рабочих мест психологов и программистов. Психологи, исходя из личностных характеристик пациента, представленных коллективными усилиями Дэвида и Лоренцо, выставляли пациентам индивидуальные коэффициенты. 
 Не все психологи сразу понимали принцип работы программы и вот тогда в дело вступали программисты. 
 - Вот смотри, - говорил кто-нибудь из них. - Вот объект, Роджер Хатт. Вносим в базу данных. База спрашивает, есть жена? Отвечаем есть. Программа знает, раз есть жена, она автоматически подставляет тещу, тестя. У пациента есть родители, программа вносит. Дети, вносит. Друзья начальники, подчиненные. Любовница, наконец! 
 За тем, ты, как психолог, должен из данных представленных Пирсом, расставить коэффициенты влияния на объект всеми этими объектами влияния. За тем, вычислить код типологии. Ну, вам самим вернее. Экстраверт и на сколько, или интраверт и на сколько. Решающий тип, 
 опять проценты ставим, ведь не бывает сто процентных. Так? Так. Ну, и дальше, то же самое, но для объектов влияния. И так вплоть до гороскопа. 
 А за тем уже машина создает поведенческую модель объекта. И мы тогда уже знаем, как поступит этот человек, при том или ином событии! Мы можем моделировать его жизнь. Теперь возвращаемся к информации Пирса. Мы начинаем моделировать последние дни каждого пациента. И искать их совпадения. Искать. Упорно искать, ведь они 
 были! Значит, мы и должны их выявить! 
 Психологи в свою очередь объясняли программистам более тонкие связи, как они работают, как влияют на восприятие человека человеком. Какая зависимость от индивидуальных особенностей индивидуума. Эти знания, приводили программистов к лучшему пониманию, как должна 
 работать программа. Они на лету меняли модули программ, связи между модулями, их взаимное проникновение друг в друга. Работа кипела! Пациент, менял пациента, день шел за днем. 
 Первые результаты ожидались уже через неделю, но неожиданно, работа начала затягиваться. Дело усложнялось тем, что Крису-Стиву, приходилось имитировать бурную деятельность по поиску прибора. Он прекрасно отдавал себе отчет в том, что слежка за ним не прекращается ни на минуту. И это отнимало много сил и энергии. Бесцельные поездки, раздражали его, а отсутствие шефа на месте 
 оттягивало решение многих вопросов. Все усугублялось еще и тем, что цель и необходимость этих поездок была неизвестна его единомышленникам, Пирсу и Джалли. А незнание, как это бывает всегда, вызывает кривотолки. 
 Пирс, загоревшийся идеей, стал постепенно остывать, а заевшая текучка уголовных дел требовала столько внимания к себе, что Дэвид стал появляться в пансионате 
 все реже и реже. Заскучал и Лоренцо. Летели дни, кончались и деньги. Нужно было что-то менять. 
 В конце концов, Джалли не выдержал и, найдя Криса, выложил ему все. Крис ничего не ответил, но весь день провел в компьютерном зале. Он наблюдал за работой психологов, за испытуемым, вновь за психологом. А за тем пригласив ведущего психолога, оператора полиграфа и одного из самых толковых программистов к себе на 
 совещание закрылся с ними в одной из комнат. Они долго обменивались мнениями, пытаясь разобраться в причинах холостой работы. И кажется, разобрались. 
 Изменения в методике были минимальны, но эффект 
 разительно изменился. Сменились приоритеты. На ведущую роль выдвинулся полиграф. Стали тщательно фиксировать реакцию объекта на то или иное изображение. Все это собиралось в базе данных компьютера, а по мере накопления данных, информация анализировалась и систематизировалась. 
 Уже к вечеру следующего дня выяснилось, что у потеряных был ряд общих объектов вызывающих панический, даже можно сказать животный страх. И что самое интересное, среди этих объектов, одним из самых сильных раздражителей было кресло полиграфа. Крис понял, что он на верном пути. Посоветовавшись с этой же группой, что и 
 накануне, было решено еще раз модернизировать исследования. Теперь перед потеряным, прямо при нем, на дисплее, получая обратную связь с полиграфом, компьютер стал с помощью морфинга моделировать изображения вызывающие максимальное неприятие. Это был потрясающий 
 эффект. Пациенты, один за другим, шаг, за шагом, формировали один и тот же кабинет, все более и более обставляемый мебелью, приборами, креслом, почти таким же, как и у них: 
 Из приборов пациентам более всего запомнился один, пока не понятного назначения. Короткая, сантиметров в сорок труба, напоминающая соленоид, с большой линзой на том конце, что был обращен к жертве. По всей видимости, это и был тот самый прибор, что послужил причиной плачевного состояния потеряных. А может, он выполнял туже функцию фиксации взгляда? Своего рода, контроль обратной связи? Но на этот вопрос, по полученному изображению не ответишь. 
 Но, главным достижением, главной гордостью исследователей стало не это. Самым большим достижением являлось то, что были получены изображения лиц трех мужчин. И при этом, с почти фотографической точностью! По всей видимости, Это были лица мучителей. При их появлении на дисплее, потеряных начинало трясти от страха. Лица усеивал обильный пот, а пальцы начинало скрючивать в какую-то не понятную фигуру. У всех явная пассивно-защитная реакция. И только у Оскара реакция была иной. 
 Такой, что при следующих экспериментах приходилось его пристегивать прочным пластиковым одеялом. И не на все он реагировал так же как остальные. В частности, пальцы у него тоже скрючивало, но не в такую как у всех фигуру, а в знакомое всем стрелкам нажатие спуска: 
 Двое из мучителей, были в медицинской форме, третий, самый старший из них в мягком свитере. Медики, были одного возраста. От сорока, до сорока пяти. Один с большими залысинами, второй был коротко стрижен и с шеей борца. Тот, что в свитере был почти старик. Но его глубоко посаженные черные глаза буравчиками впивались в тебя с экрана. И сразу становилось ясно, кто в этой троице всем заправлял. Осталось только выяснить, кто это и где они находятся. Это была уже работа Пирса. 
 Когда Дэвид узнал об успехах Криса, то в начале, не 
 поверил. Он долго расспрашивал восхищенного Джалли, уверен ли тот в результате. И только убедившись в полной уверенности обоих, Пирс взялся за поиск неизвестных, опознанных потеряными. Крис переслал на его коммуникатор все три портрета. Он хотел переслать и изображение обстановки кабинета, но что-то его удержало. Он сам не мог понять причину своего поступка, но в последнее время, он делал много такого, чего и сам не понимал. Наверное, он не верил, что Пирсу удастся найти, что-то определенное. Вот появилось такое предчувствие и все. И через день оно получило свое подтверждение. Пирс, позвонил и заявил, что в их компьютере таких людей не было. 
 Лоренцо и Дэвид были расстроены. Вся их работа пошла насмарку. Даже Стив, в последнее время уверовавший в могучий интеллект и ловкость Криса, и то приуныл. Не унывал только сам Крис. 
 Он усвоил, что безвыходных ситуаций не бывает. Крис призывал друзей взять себя в руки, и не вселять в пациентов неверие в успех затеянного, но видимо плохие новости распространяются быстро. А может, сработал закон компенсации. Когда если одно убывает, то усиливается другое. Или появляется что-то новое. Как у Криса и 
 Стива, появилось видение эмоций, так видимо у кого-то из подопечных развилось чувство интуиции. 
 Одним словом во временной клинике воцарило уныние. Разве только верный Оскар, чутко улавливающий настроение Криса не унывал и верил, что все станет на свои места. И он был на столько чуток, что порою Крису и Стиву казалось, что он умеет их различать. По крайней мере, 
 они оба различали разницу в пятне парня на свои появления. Пусть она была маленькая, в самых тонких нюансах, но была! Крису хотелось поставить с ним эксперимент, что бы определить, так это или нет. Но 
 времени, а вернее денег, на излечение пациентов оставалось очень мало. 
 И как Крис не отдалял тот момент, когда придется принять нежелательное решение, которое он очень не хотел принимать, но реальность всегда побеждает. 
 - Значит они докопались? - Бред Маховли, глава Министерства Безопасности Конфедерации, этот вопрос задавал не для того, что бы получить ответ. Нет, ответ он знал сам. Вот он перед ним на дисплее. Все три идиота. Ведь предупреждали же их, что работать в масках надо! Ан нет, никто помнить ничего не будет! Ну да ладно, все ему, 
 Бреду на руку. 
 Эту комбинацию, Маховли задумал давно. Как только понял, что Чет Самплер, Президент Конфедерации, сделал ставку на Институт. Как же они же пообещали этом идиоту, бессмертие и свою собственную гвардию беспрекословных исполнителей. Близнецов этих траханных! Нет, спору нет, близнецы это классная идея, но Чет, индюк безмозглый, не понимает, что если Институт и поможет ему выбраться из-под Империи, то только для того, что бы подмять под себя! И держать они его за яйца покрепче будут! И силой, 
 близнецов-то они делают, а не Президент, так и лаской, память Чета, да и всех других у них в Институте хранится! Зря, ох зря Президент в предстоящую войну между Империей и Институтом влез! 
 Полетят в этой войне головы! Ох, полетят! И еще далеко не известно, кто в этой войне победит, на, чьей стороне сила будет! Пусть у Института матрицы, пусть близнецов каждый день штампуют. Это еще ни о чем не говорит. История показала, что кто только не пытался 
 искоренить организованную преступность, но никому это не удавалось! Разве только в те периоды истории, когда сами лидеры этой самой преступности во главе страны становились. 
 И если потом, легализировавшись, верхушка преступного мира и становилась законопослушной, то тут же у гидры организованной преступности вырастали новые головы. Все равно потом она возрождалась и уничтожала всех, кто ей мешал! Если, кто и сможет победить организацию, так только такая же преступная организация. 
 Да и то, что бы ее место занять! Нет, ему Бреду, лучше в сторонке постоять, посмотреть, чья сила возьмет. А что б момент не пропустить, когда в горло друг другу вопьются, агентов везде насовать удалось. И институт и в Империю. 
 С Институтом конечно посложнее пришлось, но удалось. А вот с Империей проще, методика веками отработана! Но не зря же он всю жизнь профессиональным разведчиком работал. Все удалось. 
 И вот теперь, Пирс, один из его лучших людей из тех, что в полицию пристроить удалось, докладывает, что Империя, вот-вот выйдет на Институт. Нет, не зря он не дал перехватить Стива Сазерленда! не зря! То, что он работал курьером у Империи, Маховли знал уже достаточно долго. И взять его с поличным можно было давно, но этим пусть полиция занимается. 
 А для Бреда роллерболист был интересен, как запасной игрок, как пешка, которая в любой момент королевой станет. И он смотри, конем троянским стал! Как он лихо Империю на Институт вывел! Вернее вот-вот выведет. Только подталкивай, чуть. Информацию давай. Тут кусочек, там обрывок. Ничего, залготит как надо. Даже близнецов Маховли сумел себе на пользу обратить. Им тоже утечку организовали, и все! Как они травить Сазерленда начали! Как зайца загнали! Даже Пирсу вмешаться пришлось, а то бы раньше времени пришили бы курьера. И вот теперь, этот гений доморощенный ждет последней поддержки, ждет, что ему ключик от Института на тарелочке преподнесут! Нет, мальчонка, давай, к хозяевам своим, они пусть Институт вычислят! Близнецов же в своих рядах вычислили? Вот и на 
 запрос пусть сподобятся. Если, что в сети от них, от Империи, ниточка пойдет. 
 А ресурсов у Империи хватит, можно не сомневаться! А когда все кончится, вот тогда и его, Брета силы в дело вступят. Победителя тепленьким приберут. Вот тогда посмотрим, кто в Конфедерации Власти стоит! Кто будет всю память в руках держать! 
 Хоть и не знал всего этого Крис, но как Брет Маховли хотел, так он и поступил. Пришлось звонить Смотряшему Империи. 
 - А, Стив! - Лицо Марко было не проницаемым. - Что-то ты совсем увлекся своими убогими. Дело наше забросил. Я понимаю, помочь людям надо, не гоже их беде бросать, но и наши дела забывать нельзя. Ведь так, Стив? Или я в чем-то не прав? 
 - Прав Марко. 
 - Видишь, прав. И деньги, что я для работы тебе дал под видом компенсации все на убогих пустил! Как тебя понимать, Стив? Или я может здесь, ошибаюсь? 
 - Все правильно Марко, все так. И все же упрек твой не приму. По форме, твои слова верны. А по сути: По сути, все не так. Не та интерпретация моих поступков. 
 - Что-то ты загадками говорить стал. 
 - Давай приеду объясню. 
 - Э нет, ты меня старого дурить начнешь. Ты ведь меня читать будешь как газету. А я тебя нет. Это же не равенство. Так не правильно. А через дисплей, все честно. Мы на равных. 
 - А прослушки не боишься? 
 - Ты за себя бойся: Не играй со мной. Говори дело! 
 - Если подробно не хочешь, то коротко дело обстоит так. Я подумал, что если вот уже столько времени, я не могу найти прибор, то может он еще кому в руки попал. Ну и стал смотреть, что странное вокруг происходит. А что может быть более странным, чем эти вот потеряные: 
 - Стив, что ты мне горбатого лепишь? Эти потерялись еще до твоего: Тарана. Какое отношение они могли иметь к прибору? 
 - Да самое прямое! Уж если кто и начал людей уродовать, то не остановится! А раз новые не появляются, значит или перестали, что маловероятно, раз бабки такие втюхали, или оборудование новое получили. 
 - Стив, ну вот почему, ты всегда, что-то такое вытянешь, что мозги сразу выть начинают! Только появился у меня, так сразу куча шпионов объявилась. Теперь вот херню наворочал такую, что ни в одни ворота не лезет! А, поди, теперь отмахнись, может и в правду прибор у них! Так, ладно, давай ко мне! 
 - А не боишься, что: 
 - Не боюсь! Шлем какой-нибудь от тебя одену! 
 Когда Крис минуя все посты и лифты, поднялся в кабинет Симоне, там, кроме его хозяина был и Бульдозер. При его появлении, оба одели на голову шлемы, напоминающие те, что носят молодые рокеры 
 носящиеся на мотопланах по улицам Хардсонсити. Оба выглядели смешными головастиками. Крис не выдержал и рассмеялся. И самое смешное, было то, что пятна-то все равно были! Но Крис старался не смотреть по верх голов, тем более что он научился видеть эти пятна периферическим зрением. Ему уже не нужно было рассматривать пятно, дешифрировать его цветовой код. Теперь все уже делалось автоматически, чуть ли не на подкорке. 
 - Ну, что видишь пятна? - Спросил Марко. 
 - А если я скажу правду, поверишь? 
 - И то, правда! - Марко снял шлем и отбросил в сторону. - Да и что мне от тебя таится, свой ведь не обманешь! Или обманешь? А Стив? 
 - Тебя что бы обмануть, Марко, нужно мешок мыла съесть! - Польстил ему Крис. - Да и не за чем мне. Мы же партнеры. Ты старший, я младший, но партнеры. 
 - Что мне в тебе нравиться, это то как ты умеешь из всех ситуаций ужом выползти! Не зря тебя Змеем прозвали! Ох, не зря! Народ, когда погоняло дает, всегда в корень смотрит, его не обманешь! Ну да ладно, давай рассказывай, что ты там за богадельню развел. Доктор Айболит! 
 Крис рассказал о своей идее, по устоявшейся привычке упустив самую изюминку. Но и того, что Смотрящий услышал, хватило для того, что бы впечатлить и его и Боба, тоже вслед за Симоне снявшего шлем. 
 - Ну, ты напридумывал! Наворочал! - Марко говорил ничего не значащие слова, для того, что бы у него было время все обдумать. Не то, что бы он не знал чем, занят Крис. Информация у него была. Но вследствие малой грамотности информатора, то, что ранее казалось пустяками, 
 пустой тратой времени и средств, теперь оказалось весьма полезным делом. Которое если Стив и не найдет прибор, так само по себе ценность имеет. 
 - И откуда ты такой грамотный на мою голову взялся? - Вдруг спросил Марко. - Стив, вот честное слово, от тебя голова кругом идет почище любого марафета! Ну и что ты такой гениальный от нас хочешь? Чего тебе при таких мозгах еще не хватает? Денег? 
 - Я тебе говорил про то, что фотороботы мы сделали с фантастической достоверностью. Но полицейский компьютер таких не опознает. Может твои спецы, поищут? 
 - Ну, давай, посмотрим. Может я кого, знаю! 
 Крис подошел к большому коммуникатору и, вставив матрицу, поочередно вывел всех троих. 
 - Это, что ты из их мозгов беспамятных такое вынул? - Марко ткнул пальцем в экран. - Да у них память почище моей будет! Я себя так не вспомню, как они этих! Бульдозер, нам такой компьютер купишь, пусть твои пингвины жирные учатся! И давай, покомандуй, пусть 
 поищут похожих. 
 Бульдозер, вставая, заворочался в кресле. Крис, расценил это как попытку встать, и хотел вытащить матрицу, но при этом нажал не на ту кнопку и на дисплее появилось сведущее изображение. Крис хотел, было выключить коммуникатор, как вдруг увидел, что глаза у 
 Симоне стали расширятся. Пятно над головой возбужденно засветилось ярким переливающимся всеми цветами радуги светом. 
 - Это что! Это где?! - Закричал Марко. - Ты что издеваешься надо мной! Да я тебя: 
 Крис посмотрел на Симоне, на Бульдозера. 
 - Где это? Я тебя спрашиваю! - Кричал Марко. 
 Вбежали встревоженные телохранители и наставили на Криса мощные импульсники. 
 - Вон отсюда! - Заорал на них Симоне. - Пошли на хер и без моего вызова не появляйтесь! 
 Телохранители, толкая друг друга, выбежали. Бульдозер тоже с перепугу казалось, вдвое тоньше стал. 
 - Стив, богом прошу, не молчи! Говори, а то я тебе сам горло перегрызу! Рычал Симоне. 
 - Это комната, где у людей стирали память! Это тоже на компьютере полученная картинка. - Пояснил Крис. 
 - На компьютере? На компьютере, говоришь? - Марко взволнованно забегал по залу. - Не верю! 
 - Марко, мы можем поехать к нам, и ты сам убедишься. Но нет смысла терять время. Лучше все-таки поискать тех, что на портрете! 
 - Бульдозер! - Удивился Симоне, только сейчас заметив, что тот еще стоит. - Ты какого хрена еще стоишь! Людей ищи, разве не видишь, что у них! 
 Боб понесся из зала. Крис услышав последние слова, вновь посмотрел на экран. На Марко, снова на экран. И потом, опять на Марко. 
 - Да, Стив, правильно ты догадался! Вот это и есть то, что мы ищем! 
 - Идиот! - Завопил внутри Стив. - Нужно было раньше 
 заглянуть в чемоданчик! Давно знали бы как он выглядит! 
 - А может, и не надо было! - Ответил ему Крис. - Тогда бы я не смог так убедительно разыграть удивление! 
 - Значит, ты тоже научился считывать память? - Начал размышлять в слух Марко. - Даже не считывать, а читать! Потому как те, только ее записывают, а что там не знают! 
 - Нет Марко, еще не научился. - Пояснил Крис. - Это коллективная работа многих людей. Они вместе, дополняя друг друга, сформировали образ. Но, может быть, мы на верном пути и со временем научимся: 
 - На верном, Стив на верном. - Возбужденно проговорил Марко. - Поверь моему чутью. 
 - Марко, может я, пока вы будете искать, поеду? Все равно до завтра результата не будет. 
 - До завтра? Да если через полчаса не будет результата, то: Разгоню всю шарашку яйцеголовую! 
 Крис изумленно посмотрел на Марко. Нет, он не шутил. Если все так быстро, почему же тогда Пирс такую бодягу развел? 
 - Марко, я все хотел спросить: - Крис остановился, ожидая 
 разрешения. Марко кивнул. Давай. 
 - Как там эти твои пленники? Сказали что-нибудь или нет? 
 - Нет! Все подохли, но не сказали ничего: Блокаду не смогли пробить. Вот, такого как ты умника, под рукой не оказалось. А ты в это время в Айболита играл! Не посчитал нужным на помощь к старику прийти! 
 Крис промолчал. За чем было отвечать? Симоне и так знал, что он не бездельничал. 
 Влетел Боб. 
 - Вот нашли людей похожих. Много. Если хотите, то на экран можно вывести. Но так, что бы все трое совпали, только одно пересечение. - Бульдозер сделал театральную пазу. - Все работают в секретном отделе Института. 
 - Я так и знал! - Вырвалось у Марко. - Ах, же твари! Вот где их гнилье вылезло! Ну, ни чего! Вы мне заплатите! Кровь заплатите! 
 Симоне гневно повернулся к Бульдозеру и спросил глухим голосом. 
 Кто эти трое? 
 - Вот этот, - На экране появилось изображение седого старика в свитере. Начальник отдела, Ари Шароян. Этот, - Бульдозер вывел изображение "борца", его помощник Джон Коннор. И третий, тоже помощник, Ганс Гуверман. 
 - Крис, ты смотри, как они компьютер Пирса обскакали! - Заметил Стив. - И часа не прошло! 
 - Как я и подозревал. Мне кажется, что или нас Пирс обманывает или Пирса его начальство. 
 * * * 
 Марко Симоне готовился к штурму. Пора было показать этим деятелям из Института, кто в городе хозяин! Смотрящий давно уже следил за деятельностью этой организации. Ему очень не нравилось растущее влияние Института буквально на все области жизни Конфедерации. Даже Президент, всем обязанный Империи и ее Смотрящему и то начинает вилять хвостиком перед этой чертовой службой памяти. Как же они обещают, чуть ли не бессмертие! 
 Президент, сука неблагодарная. Да если бы не Марко, 
 был ли бы он Президентом? Вся предвыборная кампания, вся благотворительность, да, что там благотворительность! В конце концов, все голоса были куплены или им, Марко, или на его деньги! А то, что противника Президента финансировал Бульдозер, Это уже не важно, все равно ведь ни кто не знает! И вот на тебе, стоило какому-то Институту стать хранителем памяти, и тем самым пообещать бессмертие, как всё сразу стало забываться. Нет не зря предки говорили, оказанная услуга, ничего не стоит. 
 Значит Чет решил все забыть? Забыть все, что Марко сделал? Ну, ничего, Марко напомнит! Так напомнит, что от его Института головешки только останутся. Вот тогда посмотрим, в чьих руках память окажется! Да, что память! Ее по новой снять можно! Технологии, программы, вот, что забрать нужно! Свой Имперский Институт создавать! Институт? А что, идея! И руководитель есть! Снейк Сазерленд. 
 Пора ему заканчивать с игрушками, раз научился 
 в стертой памяти копаться, научится и в действующей. Главное все сделать тихо и без шума! Это же какая власть в руки идет! Это же возможность корректировать любую память! Любого человека, любого врага перепрограммировать можно! Снял матрицу, покопался в ней и пиши назад в башку! А уж необходимость в обратной записи тому, кому нужно организуем. 
 Так, что для этого нужно? Деньги есть. Специалисты есть. Не хватит, пусть Снейк еще наберет. Компьютеры? Полно! И прибор, прибор нужно пусть найти любой ценой! вернуть! Раз его так в Институте берегут, столько людей положили что бы вернуть, то ценность в нем неимоверная! 
 - Марко, люди готовы! - Жан Поль Паризи, Начальник бригады командос Империи, высокий, гибкий, опасный как кобра, стоял перед Смотрящим и ждал команды. Пора было начинать. 
 - Сазерленда берегите! - Марко в очередной раз повторил свое главное требование. - Паризи, твоя главная задача, это прибор, матрицы и Сазерленд. Все остальное не 
 важно! Сазерленд должен забрать прибор и матрицы с программами, если сумеете, поможете ему в этом. Все, с Богом! 
 Сазерленду стоило больших усилий уговорить Марко отпустить его вместе с командос. Все его аргументы разбивались о твердое нет Симоне. Каждый должен заниматься своим делом! И если у Стива прорезались способности руководить мыслить, то и нечего работу 
 солдата делать! И ничего, что там они не будут знать, что 
 выносить! Пусть выносят все! И не важно, что прибор сжечь могут, главное они его вынесут! А восставить? Восстановят! Главное, что бы все знали, свое Симоне с горлом вырвет! Споры были бесполезны! 
 Марко оказался глух ко всем доводам. Единственное, чего Крис сумел добиться, это то, что Симоне пообещал до конца операции запереть его в камере. Помогло только то, что Стив мог оказаться полезным при допросе пленников. Не в том, что будет потом, с применением спецсредств убеждения. Крис предлагал свои услуги в том допросе, что бывает при захвате, в атаке. Быстрый, скоротечный, 
 когда от достоверности полученной информации, решается успех всего боя. Всей операции. 
 - Черт бы тебя побрал, Стив! Куда бы ты ни влез, ты всегда поломаешь мои планы! Знал бы, что ты такой идиот, я бы еще вчера тебя на снятие матрицы отправил! Ведь есть же здесь все оборудование! Так нет, все сделал так, что бы максимально осложнить задачу. Смотри, пойдешь в третьем эшелоне. Только тогда когда, когда тебе разрешат, 
 тогда и пойдешь! И не смей рисковать! Да, и еще! 
 Марко полез рукой за спину, к пояснице. Сделал резкое движение и достал какую-то коробочку. От нее отходило два коротких шланга с присосками. 
 - Подойди сюда! - Тоном, не терпящем возражения, потребовал Симоне. Повернись. 
 Крис почувствовал, как на его пояснице присосались датчики. А за тем ощутил резкий прилив сил. 
 - Смотри, этой штуки ни у кого нет! Она мне очень дорога! Вернешь! Когда сам вернешься! И попробуй только не вернуться! 
 Крис занял свое место в бронированном экраноплане. Оказалось, что ждали его одного. Как только он занял свое место, сразу же пошла команда на старт. Операция началась. 
 Крису сидеть на своем месте, было очень не удобно. 
 Обычно просторный транспортный боевой экраноплан, на этот раз показался тесным. Мощные, в защитной амуниции командос, заполнили все пространство, и Крису-Стиву пришлось сидеть в самом конце узкого салона. Конечно, он понимал, что для командос, он был лишней обузой и ни кто не собирался пускать его в переднюю, командную часть машины. Туда, где был дисплей, пусть небольшой, но на экране которого, было видно, что делается перед экранопланом. Как Крис не старался увидеть, того, что происходит на экране, но заглянуть за спины высоких, в тяжелых шлемах командос, он не мог. На нем тоже был такой же шлем и броня, как на его спутниках, но вместо тяжелого штурмового импульсника ему дали два легких. 
 Интересно, эти командос также хорошо стреляют, как и Оскар? Хорошо, что он не взял его с собой. Парень так и остался в "моските", что стоит возле здания Империи. Так будет для Оскара лучше, не нужно ему все это: 
 Машина остановилась. Задний люк распахнулся и командос, быстро рванулись к выходу. Двое из них, прижали Криса к борту, лишив его возможности покинуть салон. Несколько мощных взрывов сотрясли землю. Засвистели импульсники. 
 - Первая группа, продвигайтесь к лифтам! Подавлять любое 
 сопротивление! - Крису показалось, что слышит голос Бульдозера. Видимо он взял управление операцией на себя. 
 - Второй группа! Вперед! Зачистка уровня! - Раздался голос в наушниках. Третья группа вам полная готовность! 
 Крис вытянул шею и посмотрел на дисплей. Нападавшие не стали штурмовать хорошо укрепленные ворота. Они взрывами пробили брешь в стене и устремились по коридорам первого уровня. Бой шел уже на втором уровне. То тут, то там в окнах сверкали световые всполохи импульсников. Изредка вспыхивали лучи "гатлинга-манта". 
 От его попаданий пузырились стены, вылетали окна. 
 Внезапно экраноплан, в котором, сидел Крис, встряхнуло и дисплей погас. Командос выдернули Криса из Машины и прижали к земле. Нос броневика был разворочен. Неожиданно от ворот ударил еще один фиолетовый луч тяжелого станкового лучемета и броневик, теряя колесо, перевернулся на бок. 
 - Крис, подвинься! - Услышал он голос Стива. - Теперь моя работа! 
 - Удачи тебе, Снейк! - Ответил Крис. 
 Вновь ударил лучемет. Земля возле Стива взметнулась и один из сопровождающих его командос, упал. Стив хотел было кинуться на помощь, но увидел, что командос разрезан на двое! 
 Второй боец, толкнул Стива к проёму и крикнул: 
 - Жди команды на третью группу. Я попробую погасить этот прожектор! Командос показал на будку. 
 Не дожидаясь ответа, он бросился в сторону ворот. Стив не стал ждать на открытом месте и зашел в здание Института. Множество трупов, в броне, без неё, гражданские, охранники: Среди мертвых, командос 
 почти не было. Видимо сработал фактор внезапности. Стив взвесил на руке один из своих импульсников. Нет, это не то оружие, которое ему сейчас нужно. Если противник будет в броне, то, шансов у Стива будет мало. Снейк сунул оружие в кобуру и подобрал тяжелый импульсник одного из убитых. Индикатор показывал двенадцать зарядов. Сойдет. 
 А теперь куда? Он подошел к лифту. Тот работал, но Стив предпочел подниматься по лестнице эскалатора. Стоять здесь и ждать команды он не будет. Завернув к ступенчатой ленте, он крадучись поднялся на один марш. Видимо бой был и здесь, трупов и разрушений хватало. Несколько защитников Института лежало непосредственно у входа на эскалатор. Теперь уже и среди командос были потери. Стив заметил пять или шесть трупов в комбинезонах Империи. 
 Внезапно он увидел, как из-за угла выскочил вооруженный охранник. Он видимо не ожидал увидеть здесь еще кого-нибудь из нападавших и от неожиданности выстрелил. Но торопливость его подвела, заряд ушел в 
 сторону. Стив не раздумывая, ударил его прикладом и, выстрелом вдогонку, вспорол броню на груди. 
 - Допросить нужно было! - подсказал Крис. 
 - Черт, не подумал! 
 Стив выглянул из-за угла. В коридоре было пусто. Он решил проверить помещения. Наверняка, те, кто мог стрелять, те в бою, а вот какой-нибудь клерк вполне мог и спрятаться. В первом кабинете никого. Во втором тоже: А вот в четвертом он увидел, как при его появлении шевельнулась тень на стене, в дальней части кабинета. 
 Стив чуть было не выстрелил, но успел сдержаться. 
 - Ну-ка выходи! - Крикнул он. - Выходи, я не буду стрелять! 
 Ответа не было. 
 - Выходи, считаю до трех! 
 Тень шевельнулась и из-за большого принтера вылезла женщина. Худенькая, маленькая, она могла сойти за подростка. Она плакала, ее буквально трясло от страха, но успокаивать ее, не было времени, бой продолжался, и гибли люди. 
 - Где Секретный отдел? - Спросил он ее. Но та была так парализована страхом, что говорит, не могла. Ее пятно над головой светилось ярким белым светом. Такого чисто белого Стиву еще ни кого видеть не приходилось. Он встряхнул ее. 
 - Послушайте, я не сделаю вам ничего плохого. Я не дам ни кому причинить вам вред! Только успокойтесь! 
 Бесполезно. Вместо того, что бы успокоится, женщина закатила глаза и начала сползать под стол. Нет, тут он только теряет время. Нужно посмотреть в других кабинетах. 
 Удача пришла только в противоположном ряду. За одним из перевернутых столов прятался молодой, но с уже приличной лысиной парень. Он тоже был перепуган, но белое пятно перемежали вспышки других цветов. Значит, способен мыслить, раз ищет выход. 
 - Жить хочешь? - Спросил Стив? 
 Тот так закивал головой, что лязгнули зубы. 
 - Ответь, где Секретный Отдел? 
 Вот теперь пятно было чисто белым. 
 - Эй, приди в себя! Я тебя не трону! 
 Но пятно становилось еще интенсивнее. У парня начали закатываться глаза. Да что у них: Парень упал. Изо рта повалила пена. Он задергался в конвульсиях. Замер. 
 - Черт, они закодированы! - Догадался Крис. 
 - И что теперь делать? 
 - Ищи следующего, он не допрашивай, я пока подумаю! 
 Стив решил не мудрствовать лукаво и вернуться за той женщиной, что была в четвертой. Но его там ждала та же картина, женщина была мертва. 
 - Третья группа! - Послышалось в его шлеме. Здание очищено, давайте специалиста. 
 Стив понял, что это о нем. Он вышел в коридор. А где основная группа? Вдруг он увидел, что над лестницей поднимается голова в шлеме. Стив чуть не выстрелил, как вдруг увидел, что это был один из двоих охранявших его командос. Тот, что потом решил уничтожить 
 стрелка из станкового. Раз жив, значит сумел! 
 - Я же сказал, что бы ты ждал меня возле дыры! - Налетел он на Стива. Ладно, пошли! 
 Они вошли в лифт и поднялись на управленческий уровень. Изрядно поредевшая группа командос развернулась в сторону открывающихся дверей лифта. В углу зала, под охраной двух командос, стояло семеро пленных. Трое из них были ранены. На полу, в центре зала, лежали трое мертвых сотрудников Института. У всех следы пены на губах. 
 Значит, этих уже допросили. С тем же успехом что и он у него! Нужно менять методику. 
 Стив посмотрел на пленных. Все раненные и один из уцелевших были близнецами! 
 - А вот и Стив! - Обрадовался Жан Поль. Он вышел из кабинета руководителя Института. - Ну, где этот отдел, что выносить? 
 - Не знаю, у меня не было возможности осмотреть все здание. Нужен пленный для допроса. Я вижу, что вы уже успели допросить кое-кого! - Стив кивнул на трупы. 
 - Да мрут сволочи! Видно блок поставлен! А времени в обрез! 
 - Тут не так нужно! - Ответил Крис. - Дайте возможность им сбежать! Но перед этим, один из них должен услышать, что все уровни взяты, все отделы захвачены и только Секретный отдел держится. И что внизу, весь квартал под нашим контролем. 
 - Класс. Переходи ко мне в отдел планирования! - Хлопнул он Стива по плечу. 
 - Джонни! - Крикнул он. - Значит так! Все этажи наши. Давай, к Секретному, там еще сопротивляются. Сильно, дерутся! Кажется, что основные силы противника там собрались. А снизу людей отправить не могу, там и так их работы хватает, всех бегунов вылавливать! Давайте, 
 быстро всем на поддержку Дана! Всех, там очень жарко! 
 Жан Поль хитро глянул на Стива и по внутренней связи выдал циркуляр: 
 - Всем занять места на каждом этаже за лифтами. Отследить перемещения противника! Пленным не мешать! 
 Командос стали покидать уровень. 
 - Эй вы! - Крикнул Жан Поль пленным. - Вы уже отвоевались, Вас охранять не кому, да и не за чем, штатских мы не трогаем! К вам претензий нет! - Он повел стволом в сторону лифта. - Давайте быстро от сюда! 
 Пленники недоверчиво переглянулись. Первым не выдержали не близнецы. Они, испуганно озираясь, подхватили раненых и метнулись к лифту. Следом двинулись и близнецы. 
 Стив и Жан Поль впились глазами в указатель местоположения лифта. Дойдет до конца или остановится? Вот уже третий, второй, первый! Замер. Все, встал! План не удался и пленники на свободе! Черт! 
 Стив и Жан Поль переглянулись. Провал? 
 - Жан Поль! - Вдруг раздался в наушниках голос Джимми. - Лифт идет вниз, по тросам видно продолжение спуска, а индикатор как мертвый! 
 - Отлично Джимми, план сработал! - Обрадовался Жан Поль. 
 - Думаешь, есть подземный уровень? - Спросил Стив. 
 - Без сомнений! - Ответил Джонни. 
 - Внимание! Всем на минус второй! - Закричал Жан Поль и вбежал в лифт. Стив едва успел за ним. 
 - Стив, все твоя задача выполнена! - Заявил Паризи. - Теперь ты должен покинуть здание! 
 - А ты уверен, что в низу я не пригожусь? 
 Паризи промолчал. Лифт остановился на первом. Жан Поль посмотрел на Стива, но тот, делая вид, что не замечает этих взглядов, смотрел на пульт. Какая же кнопка ведет вниз? Он вновь нажал первый этаж. Еще раз. Двери закрылись, и лифт пошел вниз! Жан Поль тут же нажал стоп. 
 - Без поддержки нельзя! - И вновь нажал первый. Лифт остановился на первом. 
 - Всем дважды нажать кнопку первого этажа! - Дал команду Паризи. Стив заметил, как позиционеры лифтов развернулись вниз. Жан Поль выждал несколько томительных минут. За тем вошел в одну из освободившихся кабин лифта. Стив за ним. Двойное нажатие. 
 - Не раздумал? - Спросил Паризи. 
 Стив не стал отвечать. За чем, если поступки важнее слов. Тем более что они уже достигли минус второго уровня. Там уже кипел бой. 
 Оборонявшиеся укрывшись за стальной дверью, отстреливались от наседавших командос. Тяжелые импульсники, были бессильны против брони и командос начали нести потери. Положение грозило стать критическим. Уже трое командос расстались с жизнью, раненных было еще больше. Но вот на уровень спустился командос с "мантом". Шквальный огонь из шести стволов не давал никому из обороняющихся высунутся. Не смотря на стальную плиту двери, луч "манта" легко разрезал баррикаду. Дверь с грохотом рухнула, и исход боя был предрешен. Еще несколько секунд и отдел был захвачен. 
 - Джонни! - Отдал команду Жан Поль. - Демонтируй эту трубу! 
 Стив, собирай, что тебе нужно. Карлос, Выноси: 
 Жан Поль увидел мелькнувшие у входа тени. 
 - А это еще кто? - Удивился он и тут же догадался! Это же спецура! Только чья? Раз не свои, значит к противнику подошло подкрепление! - К бою! Черт, мы в ловушке! 
 Все увидели, что из лифта стали появляться тяжело бронированные спецназовцы. Вновь закипел бой. 
 - Боб, нам нужна поддержка! - Закричал Паризи. - Мы все нашли, но на нас напал чей-то спецназ! Тяжелая броня! Хорошо, ждем! Стив? Жив! Да, он с нами! Хорошо, ждем! 
 Стив почему-то не слышал слов Бульдозера, но по ответам Жан Поля догадался, что разговор шел о нем. Видимо Марк жалеет, что позволил рискнуть Снейку. 
 Паризи оглядел своих бойцов, ведущих стрельбу по противнику. 
 - Скоро подойдет помощь! - Объявил он и тоже присоединился к обороняющимся. Вспышки лучемета адским огнем запрыгало по стенам. Стив последовал его примеру. Теперь тяжелая стальная плита двери, не смотря на прорезанные в ней лучеметов щели, послужила защитой 
 командос. Меткие стрелки, быстро выбили первые ряды нападавших и заставили противника отойти. Первая волна была отбита. 
 Стив осмотрелся. Коридор, с большим центральным холлом. Оборудование отсека в точности соответствовало тому, что рисовали потеряные. А вот и старик. Шароян был поражен в спину. Тяжелый импульсник прожег дыру в том месте, где раньше было сердце. Ганс Гуверман лежал чуть поодаль. В него попало два заряда. А вот Коннора не было: 
 Вновь закипел бой. Стив не стал терять время на поиски Коннора. Наверняка и он здесь, среди мертвых. Если и нет, то и бог с ним, не за ним же спускались сюда. 
 Стив быстро снял трубу прибора и положил его на пол, сразу за выступом стены. Теперь матрицы! Они наверняка не в этом зале. 
 Отсек с матрицами он нашел сразу же за вторым, рабочим, отсеком. Ровные ряды пластиковых стеллажей в несколько рядов заполняли весь зал. На каждом стеллаже тысячи матриц! Да ему жизни не хватит подписи читать! Но ведь должна же быть какая-то система. Черт, времени нет! 
 Бой, у входа начавший было стихать, возобновился с новой силой. Быстрее Крис, Быстрее! Он в панике заметался по рядам. Может в алфавитном? Тогда он своих не найдет! Ну-ка попробуем найти по фамилии Кос! Нет. Да нет же здесь, наверное, платные. Так, а где тогда могут быть: Проклятье!!! Как же он сразу не сообразил! Ведь они же брак! Значит ни кто и не будет на матрице их хранить, за чем на них тратить дорогую вещь? 
 Так, что все зря? Столько смертей и все зря? Нет, нужно искать! Искать! Не стоять! Нет на матрицах, значит, может быть во внутреннем массиве памяти. Но тогда это должно быть рабочее место экспериментатора! Где оно может быть. Может здесь: 
 - Стив заканчивай, мы их не можем сдержать! - Услышал он голос Жан Поля. 
 Плохо, времени совсем нет. Но все равно нужно будет искать. Попробуем по другому. Что если попробовать, старый проверенный способ? Перевоплотиться? А, что в детстве помогало! Вот только в кого? В кого? В одного из тех, кто здесь работал! Экспериментатор? А что? 
 Ведь здесь же проводились эксперименты над потеряными! Точно! Все, решено! Я экспериментатор! Где бы мне было бы удобно? Вот здесь. Нет. Лучше здесь! Точно! Я бы сел сюда. И наблюдать удобно и манипулятор ввода рядом. 
 Крис сел за терминал. Вот это везение! Кто то из сотрудников с перепугу не вышел из программы! Видимо здесь так уверовали в свою безопасность, что даже не потрудились обучать сотрудников выключать технику при опасности: А может тут что-то другое? 
 Так и есть! Программа вела расчет! Значит, кто-то просто пожалел свою работу и не стал выключать компьютер. Ну, тем лучше! 
 Крис быстро прервал действие программы и запустил проводник. Так, где же они хранят память? Крис вывел список хранимой информации. Планы. Интересно было бы и в них заглянуть, но некогда. Может здесь в текущей директории? Нет, здесь нет. Так, а что еще в массиве? 
 Ага, вот и архив! Отлично! Объем? Объем очень большой. 
 Наверняка здесь. Так, что в архиве. Крис запустил просмоторщик архива. Вот! Есть! Вот они! Все, снимки памяти найдены! Отлично! 
 Так, рано радуешься! Память то нашли, а дальше как быть? Вот черт, весь блок не вынесешь: Сбрасывать на матрицы? Долго, и вынести столько он не сможет. Через коммуникатор? Долго, но возможно! Крис запустил коммуникатор. Отлично, скоростной канал! Так, связь: Связи, то нет! Хитрецы! Но именно такую возможность он предусмотрел. Крис достал из грудного кармана радиокоммуникатор. Подключение заняло несколько минут. 
 Все! Теперь его никто не закроет! Так, связь с клиникой: 
 Заработала программа удаленного доступа. Ищет коннект. Что-то долго ищет! Давай же, давай быстрее! Ну! Что же ты? Ведь каждая минута задержки грозит гибелью всем! И командос, и ему самому! 
 Черт! Коммуникатор клиники не отвечал! Не может быть, он же сам его включал! Но так же не может быть! Трассер. Узел не доступен? Перехватили? Куда же? Может к себе в Чиплендский сервер? Трассер! Не доступа! Дом в Чипленде! Трассер! Нет доступа! 
 Так, обложили! Куда теперь? Империя! Точно, нужно попробовать туда: Сольем все Марко, а 
 потом разберемся. Трассер! Проклятье! Не доступа! 
 - Стив! Бери оружие! Нас всех сейчас перебьют! - В голосе Жан Поля, было, столько боли, что сердце Криса сжалось. Где же поддержка! 
 * * * 
 А поддержка Империи, несущаяся полным ходом к Институту, наткнулась на плотный огонь группы прикрытия спецназовцев. 
 Первые экранопланы были сбиты еще на подлете к зданию и пылающими факелами рухнули на землю. Остальные успели высадить бойцов Империи и уйти в безопасную зону. Имперцы ринулись на выручку своих. Первые ряды заслона, были сметены в несколько минут. Далее дело пошло медленней. Все-таки и спецназ, что-то стоил! 
 Улицы, примыкающие к Институту, превратились в поле боя. Пылающие машины, разорванные тела, лучи "гатлингов", все перемешалось. Боб вынужден был послать последний резерв. Реши кто-нибудь сейчас атаковать Империю, защищать ее было бы не кому. Бой наверху закипел с новой силой. 
 Но сражающие на земле и под землей, не знали, что к месту битвы спешила еще одна заинтересованная сила. Большая группа близнецов, те, что были свободны от дежурства в Институте, и находившихся в это время в разных частях Хардсонсити, были собранны общим сигналом оповещения. Собравшись в месте сосредоточения и получив от подоспевшего Гапа оружие, они теперь организованной колонной экранопланов спешили к Институту. Уцелевшие близнецы еще не знали, что все, кого они должны были защищать, погибли, но даже если бы и знали, программа 
 заложенная в них, не позволила бы им поступить иначе. 
 А Крис все пытался и пытался передать информацию. Он не мог бросить эти попытки, Это же вся жизнь потеряных, Это же жизнь людей доверившихся ему. Это последняя попытка вернуть людям самих себя! Не бросать же на пол пути все, что удалось такой кровавой ценой получить? 
 Но как Крис не старался, все кому он мог доверить информацию, были заблокированы! Кто-то очень хорошо позаботился о том, что бы знать все его дружеские 
 Контакты: 
 Внезапно он услышал шаги. Но поднять голову и посмотреть кто это, он не мог, только, что ему пришла в голову мысль попробовать пробиться к Клаудии! 
 - Стив, ты что делаешь! - Услышал он хриплый голос. 
 Стив, наконец, оторвал голову от дисплея и посмотрел на говорящего. Это был Жан Поль. 
 - Сейчас, Крис посмотрел дисплей! Черт, опять неудача! И салон Бриаторе отключен! Это все! 
 Он в отчаянии посмотрел на говорившего. Это был Жан Поль. Левая рука висела плетью. По бедру струилась кровь, льющаяся из рваной раны в боку. 
 - Следующей атаки мы не выдержим! - Прохрипел Паризи. - Но и выйти мы уже не сможем. Если хочешь, можешь отсидеться здесь, но если ты нам поможешь, попробуем продержаться до прибытия помощи. 
 Крис бросил взгляд на дисплей. Здесь все равно уже делать не чего, а там людей спасти можно. 
 - Идем! - Сказал он и, поддерживая раненого Паризи, направился к импровизированной баррикаде, которую защитники сложили из всего, что попалось под руку. Впереди они пристроили остатки изрезанной дверной плиты. Столы, шкафы с документацией, компьютеры: Все пошло 
 в ход, для строительства баррикады. 
 - Крис, в сторону! - Вдруг сказал Стив. 
 Теплая волна окатила Криса. Привык он уже к своему второму Я. Привык, а может, даже и полюбил... 
 - Хороший ты парень Стив, жаль расставаться будет. - Признался Крис. 
 - А, что ты придумал, как нам разделится? - Спросил Стив, подбирая валявшийся импульсник. Что бы в бою, потом не искать. Он так и не понял, что хотел сказать Джордан. 
 - Как разделиться? Нет, Стив не нашел. Нас и так разделят. На атомы. 
 - Ну, это мы еще посмотрим! - Самоуверенно заявил Стив. И добавил разочаровано. - А я думал, что ты придумал! 
 - А знаешь, Стив, я бы уже и не хотел разделяться. Привык что ли. 
 - И я! - Удивленно признался Стив. - Вот это номер! Я даже и не думал, что так привяжусь к тебе! 
 Крис, не ожидавших такой реакции простодушного Стива, растроганно замолчал. За тем, решив отшутиться. 
 - Правда, нудный ты! И жадный! Джину пожалел! 
 - Я? Жадный? Да ты их хоть всех перетрахай! Крис, да ты что! Дай только выйти, мы здесь всех перетрахаем! 
 - Ну, смотри, ловлю на слове! Только не погибай! 
 - И ты старайся! 
 Эту атаку нападавшие подготовили основательно. Каждый из них нес, впереди себя толстые листы обрезиненной стали. Это было очень эффективное средство от импульсных зарядов. 
 - Бейте по ногам! - Скомандовал Жан Поль. 
 Он мог и не говорить, командос свое дело знали и зря не стреляли. Но и нападавшие знали свое слабое место. Они двигались, семеня короткими шажками, так, что бы не высовывать уязвимые ноги из-под щитов. Стрелять было бесполезно. 
 Противник приближался. Но защитники выжидали и не стреляли. Нужно было найти тот момент, когда противник ошибется, и потеряет строй. Он не может не ошибиться! Главное терпение и внимание. Терпение и внимание: 
 Жан Поль все-таки дождался! Достаточно было, одному из нападавших на мгновение покачнуться и часть ступни оставить без защиты, как тут же мелькнул луч! Вспышка и вопль, послужили лучшим индикатором попадания! Падающий раненый повалил впереди идущего, и строй оказался сломанным. Закипел новый бой. Атака явно сорвалась и нападавшие под шквальным огнем, сминая строй, стали отходить. 
 Стрельба затихла. Стив услышал стон и осмотрелся. Боец лежащий рядом, зажимал рукой рану в плече. Стив вскочил и, достав индивидуальный пакет, воткнул раненому походный репликатор. Тот благодарно закрыл глаза. Через несколько минут у него должно было наступить облегчение. Кровотечение стало меньше. Рядом лежал еще один раненый. Стив осмотрел и его. Луч противника разворотил броню, и энергетический заряд прожег его бок. Рядом с раной торчал репликатор. На ноге тоже была рана. Этому нужна серьезная помощь! 
 - Жан Поль! - Позвал Стив. 
 Не ответа. 
 - Жан Поль! 
 Ответа не было. Стив броском перелетел к Паризи. Тот лежал, уткнувшись лицом в сломанную ножку стола. Он был еще теплый, но сердце его уже не билось. Вот бы его в реанимацию! Может, и успели бы спасти! В реанимацию: Клосс! Вот оно! Есть решение! Как же он раньше не додумался? 
 Вот куда следует попробовать слить архив! Может, инфекционную клинику они не заблокировали? Они? Кто же эти таинственные все знающие "они"? А, в прочем, сейчас некогда об этом думать! 
 Крис хотел уже метнуться к терминалу, как вдруг замелькали вспышки выстрелов. Он бросился к баррикаде. Раненый в плечо командос тоже заметил оживление у лестницы и приготовился к стрельбе. Второй, тот, что был ранен в бок, тоже зашевелился. 
 Появились нападавшие. Но вели они себя как то странно. Они почти не обращали внимание на защитников баррикады и ожесточенно стреляли. Но стреляли не в Стива и командос, а куда-то в сторону входа. Не видимый защитникам, противник спецназовцев, теснил их под лучи оружия имперцев. Снейк не стал себя долго упрашивать и 
 поддерживаемый раненым товарищем, открыл кинжальный огонь. 
 Ряды спецназовцев стали стремительно редеть. Увидев, что гибель им грозит и с этой стороны, противник разделился. Часть нападавших развернулась в сторону баррикады и открыла шквальный огонь, Другая же часть остатков спецназовцев продолжала отбиваться от внешнего врага. 
 - Поздно помощь подоспела! - Прохрипел командос. 
 Стив бросил на взгляд на него. Все ясно, Стив остался один. Он еще яростнее стал стрелять. У него кончилась батарея, он подхватил импульсник выпавший из чьих-то холодеющих рук и продолжил огонь. Но нападавших было слишком много. Лучи стали ложиться все ближе и ближе! Один из сгустков энергии все таки пробил крышку стола, за которой засел Стив и врезался ему в 
 грудь. Удар был на столько сильным, что из грудной клетки выбило весь воздух и он, судорожно открывая рот, отлетел от баррикады на несколько метров. И тут наступила тишина: 
 Стив в начале подумал, что он просто умер. Тишина была оглушительной. Но нет, раз болит грудь, значит он еще живой! Где же тогда противник? Почему никто не стреляет. Нет, вот кто-то идет! Огромная косая тень прорезала правую длинную стену. Тень покачнулась и двинулась в сторону баррикады. 
 Стив быстро перекатился и, нащупав импульсник, приготовился к стрельбе. Тень приближалась. Рогатый, от антенн шлем, оставлял на стене причудливый рисунок какого-то страшного насекомого. За тем Стив увидел, как в конце коридора появилось что-то огромное, обвешанное оружием. Стив подумал, что это боевой робот, но тот шел уж больно по-человечески. Обходя трупы, присматриваясь к ним. Видимо, делая попытки их опознать. 
 Значит, и не робот, но и не спецназовец. Так это от него 
 отбивались спецназовцы? Тогда это друг. Это он убил тех, 
 кто его, Стива подстрелил. Подстрелил? Стив посмотрел себе на грудь. Броня! Его спасла броня! А как он возмущался, когда на него ее одевали! 
 Человек-гора подошел к баррикаде, одним шагом переступил через неё и, оказавшись по эту сторону начал сбрасывать с себя оружие. Из под жгута, в который скрутились ремни лучеметов и импульсников, показались знакомые мощные пальцы. Оскар? Это Оскар? 
 - Оскар! - Закричал Стив. - Ты как здесь оказался! За чем ты пришел в эту мясорубку? 
 - За тобой! Давай, уходим! Там ваши в засаду попали! А за 
 тем им в спину ударили. Новые, какие-то. Кто такие не знаю, но от ваших почти ни кого не осталось. Новые дерутся здорово! Нужно уходить, может, прорвемся! 
 - Не могу, работу не закончил! 
 - Ну, так делай быстрее! 
 Кос легко сгреб несколько столов, принтеров копиров в одну кучу и установил на неё "гатлинг". Второй "мант" был закреплен на нем. 
 Крис не стал терять времени. Он подбежал к терминалу. Набрал адрес Клосса. Трассер! Есть! Есть!! 
 Крис запустил программу передачи информации. Достал коммуникатор. Снял шлем. На экране возникло лицо Джулии. 
 - Снейк! 
 - Да, я. А где Клосс? 
 - Стефан! - Позвала она. - Нам Стив звонит 
 - Крис? - Клосс демонстративно называл своего бывшего пациента Крисом Джорданом. 
 - Стефан. Сейчас я очень тороплюсь. На твой терминал, сейчас начнет поступать информация: 
 Засверкали отблески лучемета, засвистели мпульсники. Значит, Оскар вступил в бой. 
 - Да, Крис, поступает! - Сообщил Клосс. 
 - Эту информацию, потом, когда все уляжется: 
 - Что уляжется? 
 - Потом узнаешь. Это я тебе сливаю матрицы памяти тех людей, которые называются потеряными. Сохрани эту информацию: 
 В коридоре грохнул взрыв. В не защищенные шлемом уши, ворвалась боль! 
 - Крис, что там у вас происходит! 
 - Потом узнаешь! Слушай внимательно! Если, я в течение недели не приеду за информацией: Или ты услышишь, что со мной что-то произошло, то тогда найди доктора Лоренцо Джалли: 
 - Да я знаю такого. 
 - Вот ему и слей все. Тут много, смотри, что бы не помешали тебе принять! Это очень важно! Это судьбы людей! 
 - Я все сделаю Крис, но что там у вас: 
 Прогрохотал новый взрыв. Лучей "гатлинга" не было! 
 - Бой у нас! Все доктор, прощай! 
 Крис посмотрел на индикатор передачи. Боже, как медленно! Ушла только десятая часть объема! Он схватил импульсник, и на ходу надевая шлем, побежал к баррикаде. Сколько они с Оскаром продержатся, столько судеб будет спасено! 
 Выбежав из отсека, он в глубине души опасался увидеть мертвого Оскара, но тот сидел в кресле и следил за входом. "Гатлинги" молчали потому, что целей не было! 
 - Да, Крис, забыл ты, как этот парень стреляет! - Засмеялся Стив. - А сейчас, если не возражаешь, давай, отдыхай. Можешь поспать. 
 - Все? - С надеждой спросил Кос. - Мы можем уходить? 
 - Нет, Оскар. Кажется, я нашел вашу память. Настоящую. Вот сейчас идет ее передача. - Стив как мог, объяснил Оскару происходящее. И почему они должны ждать пока все не закончится. 
 Оскар кивнул. 
 - Значит, будем отбиваться! 
 Стив удивился на, сколько спокоен этот парень. И как вовремя он возник. Интересно, сколько еще ждать до конца передачи! Он снял с убитого командос шлем и натянул его на голову Косу. Точно так же поступил и с броней. Ее он накинул поверх той брони, что была на Оскаре. Так будет надежнее. 
 - Ты как здесь оказался? 
 - Тебя долго не было. Потом смотрю, понеслись машины. Я за ними. Смотрю, здесь драка в полный рост. Ваши в капкан попали. Но тебя нет. Поднимаю шлем одного из них, а там кто-то орет, что бы Сазерленда вытащили! Ну, я набрал оружия, припасов, сколько мог и пошел за тобой! 
 - Странно, а я ничего не слышал! Ни каких переговоров? 
 - Не знаю, может подавитель был включен? Или частота другая. 
 Крис задумался. Если подавитель включен, то как же коммуникатор работает? Чудеса! Он снял шлем и осмотрел его. Все было понятно! Залп из лучемета, скорее всего, тот, самый первый, от ворот, зацепил и пробил внешнюю часть шлема! Антенна, вмонтированная в пластик, была перебита! Поэтому он слышал только тех, кто стоял 
 с ним рядом! Значит, все это время он ходил глухим? 
 - А я помню это место! - Вдруг сказал Оскар. - И рад его 
 разнести! 
 - Помнишь? - Удивился Стив. - Ты все вспомнил? 
 - Смотри, кажется, зашевелились! - Заметил Кос. - Нет, ничего я не вспомнил, но это место помню! И, кстати, ты умеешь перезаряжать "гатлинг-мант". 
 - Пробовал когда-то! 
 - Тогда давай так. Вон там, в мешке, батареи. Не много, но есть. Если я говорю левый... 
 - То я перезаряжаю... 
 - Ложись! 
 Вновь ожили "гатлинги". 
 Теперь на них шли не спецназовцы. Это были близнецы. Это Стив успел увидеть в тот момент, когда выглянул посмотреть, куда же летят потоки лучей. Создавалось такое впечатление, что против них решил выступить весь мир. Но пока у "гатлингов" были батареи, достать их было не возможно. Даже если бы нападавшие пустили газ, то все равно Стива и Оскара спасли бы шлемы. 
 Да, но это только пока были батареи для "гатлингов". А их было очень мало! После третьей атаки, запас иссяк. Хорошо еще, что нападавшие это не сразу поняли, и между третьей и четвертой атакой у Стива появилась возможность сбегать к терминалу. Осталось почти пятнадцать процентов. 
 Следующая атака была особенно мощной. Противник рассчитывал, что его встретят лучи, и готовился к ним передвигаясь за мощными щитами. Оскар же взяв в каждую руку по импульснику. 
 - Готовь батареи! - Крикнул он и начал точечными выстрелами вырывать у нападавших все выступающие части тел. Стив едва успевал перезаряжать оружие и подавать его Оскару. Он не давал противнику возможность высунуться из-за щитов. Ответный огонь деморализованным противником велся, как-то без прицельно, и эффекта от него не было. Атакующие откатились. 
 - Посмотри, долго еще держаться? - Спросил Кос. - Скоро и эти заряды кончатся. 
 Стив побежал к отсеку с матрицами. Осталось, восемь, нет, уже семь процентов. 
 - Еще не много. - Сообщил он Косу. Одна атака. 
 - Понятно. Но ее еще пережить нужно. Они сейчас изменят тактику. 
 - Сазерленд! - Вдруг раздался крик. - Сдавайся! Я не буду тебе давать время на размышления! Или ты сейчас сдаешься или на жизнь не рассчитывай! 
 - Стив тяни время! - Попросил Крис. 
 - Сам знаю. - Ответил Стив и закричал: 
 - А если сдадимся, тогда, что? 
 - Жить будешь! 
 - И все? А за матрицы, что дадите? Что бы я их не пожег все? 
 - Да можешь жечь, все равно у нас все зарезервировано! Так, что твои подвиги все зря. Выходите, или будете уничтожены! И больше разговоров не будет! 
 - Врет? - Крис услышал вопрос Стива. 
 - Да нет, я бы тоже где-нибудь массив с резервной памятью 
 разместил. 
 - Ваше время вышло! Входите? 
 Нападавшие выждали минуту, и пошли на новый штурм. Как и предсказывал Кос, они сменили тактику. Эта атака была проведена в классическом стиле средневековой "черепахи". Вновь появились стальные обрезиненные щиты. На этот раз они построились в "черепаху" и медленно, не нарушая строя, двинулись к баррикаде. 
 - Хотят подойти на бросок гранаты! 
 - А откуда они их берут? Даже у командос "Империи" их не 
 было! 
 - Не знаю. Может, сами производят. Видимо, здесь же, в 
 Институте. На улице с взрывчаткой или гранатами не появишься, датчики на любом доме сработают! С терроризмом борются. 
 - А как же мой дом взорвали? 
 - Спроси у тех, кто это сделал. Ведь ты же знаешь их? 
 Стив выглянул, что бы посмотреть, где противник. 
 - Не высовывайся. Сейчас они будут, есть свою же конфету! 
 - Это как? 
 Ответить Оскар не успел. Выждав момент, когда противник, спрятавшийся за черепахой, метнул гранату, он выстрелил прямо в нее. Взрыв разметал черепаху, и теперь Оскар как в тире расстреливал нападавших. Он почти не выбирал мишени. Стив только успевал подавать заряженные импульсники. Но какой бы ты не был хороший стрелок, но и в тебя могут попасть. Заряд противника попал в левое плечо Оскара и, сорвав броню, ожег левое плечо и бок. Кос выронил импульсник. Но правой он продолжал выбивать врагов, но темп стрельбы снизился. И здесь его подстерегла ошибка. 
 Увлекшись стрельбой, он не заметил бросок гранаты и перехватил ее полет слишком поздно. Град осколков 
 обрушился и на нападавших и на Оскара, в последний момент накрывшего собой Стива. Сначала Стив подумал, что на него упал потолок. Но потом, выбравшись из-под истекающего кровью Оскара, он смог увидеть, что произошло. Верный Кос, своей жизнью, своим телом защитил его! Спас друга и погиб сам! Погиб тогда, когда его память, его жизнь могла быть возвращена ему! Погиб? Погибает? Ну, нет! Нужно срочно, что-то предпринять! Но что? А может? 
 Стив сорвал со своей поясницы приборчик, полученный 
 от Марко. Быстро задрал рубашку Оскара и прижал прибор к 
 его спине. Присоски втянули в себя плоть, и электроды вошли под кожу. Стив поднял голову. Противника не было. 
 Оскар застонал. 
 - Потерпи малыш, потерпи! - Стив старался приободрить 
 парня. - Вот выберемся, мы тебе первому память восстановим! 
 - Не... хочу. 
 - Что? 
 - Память... не хочу. Я эту хочу. С вами... 
 Стив увидел, что Оскар потерял сознание. Ладно, Оскар, полежи, наберись сил. Нам еще переход тяжелый предстоит! Стив схватил импульсник и побежал к терминалу. Все! Передача закончена! Дело сделано! Нет, Еще не все! Теперь нужно стереть следы его деятельности. Очередь из импульсника уничтожила терминал. А теперь сервер! Массив памяти! Стив отбросил разряженный импульсник. Все, то, за чем он сюда приходил, сделано! 
 Теперь вынести Коса! Как же его поднять? Стив попробовал поднять Оскара. Нет, ему это не под силу. Может перекатить его? Нет, у него вся спина в осколках! Вон весь бронежилет как решето! Хорошо, что вторую броню надеть додумался! 
 Как же его поднять? 
 - Крис, ты бы хоть помог! 
 - Как! Тужиться с тобой вместе? 
 - Придумай что-нибудь! Скажи, а что, если? Ты же всегда так говоришь! 
 - А что, если: поставить его на четвереньки подлезть и 
 постараться встать? 
 Стив так и сделал. В начале, он согнул Оскару одну ногу. За тем другую. Черт такие ножищи! Все силы ушли! Теперь руки в локтях. "Оскар, только не вздумай падать! Богом прошу!" - Взмолился Стив. 
 - Присоединяюсь! - Вставил Крис. 
 Стив встал на четвереньки и просунув голову и плечи 
 под тело Коса. Подтянул под себя колени. Теперь встать! 
 Только бы встать! Так, давай! Стив слышал, как трещат 
 его кости, связки, мышцы: Все трещало, но он встал! В 
 глазах плыли разноцветные круги. Качаясь Стив, почти не 
 видя дороги, пошел к выходу. Черт, как много трупов! Как 
 они мешают! Сил нет, через лежащих переступать! И обходить, тоже нет сил. 
 Стив привалившись спиной к стене, отдыхал. До лестницы осталось еще почти десять метров. Нет сил! Совсем нет! Но нужно идти! Пока еще кто-то не появился. Так, тогда еще три метра и передышка. Только бы не упасть! Два шага - метр. Три шага - полтора! Четыре... Чьи это ноги? И почему они не так лежат? Нет, они не так стоят. Нет, если стоят, то правильно. Значит кто-то стоит? Что это к нему тянется? Железяка какая-то странная! 
 Крис приходил в себя тяжело, с кошмарами. Ему снилась лаборатория, люди, врачи. Или не врачи, но форма какая-то похожая. За тем появился Гап. Крис вспомнил перерезанную глотку Филиппа Кулла. Он хотел встать, но тело не слушалось. 
 Но Гап сам подошел к нему. Он внимательно посмотрел в глаза Крису и что-то сказал. Крис не слышал что. 
 - Это после парализатора - Вдруг сказал Стив. Меня как-то 
 раз полицейский в молодости так импульсником приложил. 
 Скоро слух вернется! 
 - Так значит это не сон? - Встревожился Крис. 
 Видимо, тело как-то отреагировало, и Гап это заметил. 
 - Что, гаденыш, очухался? - В уши Криса-Стива ворвался звук. Черт, как громко! 
 - Ну что, думаешь, победил? Разнес лабораторию? А это что? 
 Крис-Стив обвел помещение глазами. Где же он? Новехонькая лаборатория без единой трещинки! Так, что все зря? Все смерти зря? Столько смертей и вновь из-за него? И все, все впустую? 
 - Нет, Крис, не зря! - Услышал он Стива. - Память потеряных ушла по назначению! Скоро она вернется к ним! Клосс и Джалли, свой долг выполнят! 
 Крис увидел, как Гап подошел и наклонился над ним. 
 - Ты знаешь, что мы с тобой сделаем? Я даже не возьму тебя к себе в отряд! Слишком мне омерзительна твоя рожа! Я сделаю лучше! Мы сотрем твою память! Ты станешь никто! Никем! - Брызжа слюной, Гап зашелся в мстительной тираде. От переполнявших его чувств он даже говорить начал с перерывами. Горло перехватывало спазмами нервного возбуждения! - Нет! Никем стать тебе, не удаться! Этого тоже тебе мало! Твой диагноз олигофрения! Будешь ходить весь в слюнях, и мочится под себя! Вот тогда пусть твои фанаты посмотрят на своего кумира! Великий Змей, теперь ты будешь земляным червем!