---------------------------------------------


 Дубов Сергей Игоревич
 Честное Слово

 Дубов Сергей Игоревич 
 Честное Слово 
 Я проигрался. В пух. До кучи ко всем неприятностям в бильярдной меня развели сегодня, как юнца. Последнее время все шло наперекосяк. Понятно, что жизнь - это черно-белый матрац и ты привыкаешь встречать эти самые черные полосы стоически, с пониманием того, что это временно, и рано или поздно все это прекратится. Так оно обычно и бывает. Обычно. Но не сейчас. Период неудач и разочарований явно затягивался. 
 Первая неприятность была связана с сыном. Хотя, начало было, наверное, и не из-за него. Просто, я угодил в глубокую лужу, промочил ноги и простудился. Пикантность ситуации заключается только в том, что сын, пройдя передо мной по этой же луже в легких туфельках, не только не промочил ноги, но даже не замочил подошву. Я отлично помню, как он спокойно наступил на, как мне показалось, чуть более мокрый асфальт и сделал два спокойных шага, прежде чем очутился на сухом месте. Ничего не подозревая, я шагнул за ним и оказался по щиколотку в воде. 
 - Как ты это сделал? 
 - Что папа? 
 - Прошел по ней? 
 - Чего? Не понял он меня. 
 И тогда, стало очевидно, что он даже не заметил того, как, фактически пролетел над залитой ямой. 
 Тогда я не придал особого внимания этому случаю, замаскировав вопросы глупыми объяснениями. Но это было лишь начало, через пару дней я слег с высокой температурой, постоянно хотелось пить и, потянувшись к стоящему у кровати стакану с соком я зацепил его кончиками пальцев. Обычно в такие мгновения, когда понимаешь, что катастрофа неизбежна, сердце в груди екает, внимание обостряется и все воспринимается болезненно четко. Я видел, как в замедленном кино, летящий и заваливающийся на бок стакан, который вдруг, не долетев сантиметров 30 до пола, вдруг, как по мановению волшебной палочки завис в воздухе, выровнялся и медленно-медленно опустилcя на ковер рядом с кроватью. Через мгновенье детская рука подняла его и подала мне. 
 В тот раз я списал это на жар, хотя сомнения поселились во мне уже достаточно прочно. 
 Потом меня уволили. Крах моей карьеры произошел в солнечный день, как гром среди ясного неба. Мне даже не выплатили выходного пособия. Просто раз, и все - крутись, как хочешь. Забирая сына из школы, я подавленный ехал молча, погруженный в свои мысли. Разговорчивый обычно сынишка, серьезный на этот раз, внимательно смотрел на дорогу, не мешая моим рассеянным размышлениям. Женщина оказался перед нами не просто неожиданно, она как-то выпала на дорогу прямо под колеса всего в нескольких метрах перед машиной. Я готов поклясться, что ни один гонщик не остановил бы машину и ни вырулил бы, объезжая препятствие в такой ситуации. Мне представились десятки метров тормозного пути, глухой удар, отлетающие босоножки, непривычно изогнутые части тела. Тормоза завизжали, и я увидел огромные от ужаса глаза стремительно приближающейся к нам женщины. Но машина остановилась. Почувствовался только впившийся от перегрузки в мою грудь ремень безопасности, и я безвольно повис на нем потерянный и раздавленный случившимся. 
 Сына мы повели к психиатру. Мне почему-то казалось, что такими вещами должны заниматься психиатры. Вся семья была сильно напугана, к тому же ребенок не мог объяснить как он это делает. Понимая, чем может закончиться этот поход, человека искали "своего" и нам повезло. Доктор внимательно нас выслушал, задал несколько вопросов ребенку, попросил нарисовать какие-то рисунки, а потом дал яблоко и отправил мальчика "погулять". 
 Понимаете - сказал врач - ребенок здоров. Никаких серьезных отклонений и уж тем более психической патологии я у него не вижу. Но если то, что вы мне рассказываете - правда, я бы искренне рекомендовал всячески скрывать такие способности. Наше общество очень жестоко и странных людей, а тем более детей не любят, избегают и стараются всячески усложнить им жизнь. Вам не избежать проблем с социальной средой мальчика, если он будет "светить" свой дар. 
 Вечером мы серьезно поговорили с ребенком и взяли с него честное слово, что он никогда больше не будет использовать свои способности. 
 Хотя! Кажется, я придумал, как отыграть проигрыш на бильярде. Спрашивается только, зачем я взял с сына честное слово? 
 2003