---------------------------------------------


 Нечай Дмитрий
 Древний Египет, X-файлы

 Дмитрий Нечай 
 Древний Египет. X-файлы 
 В истории древнего Египта существует множество интереснейших фактов и загадок, археологические изыскания ежегодно приносят огромное количество материала рассмотрение и анализ которого приводит в замешательство, а порой повергает в шок. Единственнымусловием,при котором это происходит, является правильное понимание того, что вообще происходит и что означает все увиденное и описанное. 
 Данная работа ни в коем случае не имеет цели приковать внимание читателя своей сенсационностью и новизнойфактов, подобной литературы стало в последние время очень много и основана она только на желании пишущихлибо заработать на спекуляции фактов, либо просто ошарашить своими личными предположениями коих у каждого найдется великое множество. 
 В противовес подобным сборникам и атласам данная работа задумывалась как обоснованное доказательство того, что современная египтология совершенно ничего не знает о древнем Египте. Несмотря на уже более ста лет как расшифрованный язык и письменность, множество находоки материальных свидетельств, несмотря на тонны томов, написанные именитыми авторами, лично проводившимираскопки и считающимися мэтрами в истории Египта, любой маломальскийфакт, взятый из уже известных событий напрочь рушит все до самого основания в понимании происходящего в те далекие времена. 
 По ходу рассмотрения подобных неувязок будет приведено огромное количество ссылок на уже имеющиеся произведения египтологов разных времен и стран. Многие факты и данные позаимствованы именно из этих работ так как нет необходимости перемерять великую пирамиду для того чтобы попытаться доказать что ее не могли построить с тем потенциалом о котором имеются сведения. Достаточно и тех данных, которые уже имеются,даже если они приблизительны. 
 Вообще вся египтология похожа на фундаментальную науку, практического результата, от которой бессмысленно ожидать сразу. Многие поколения вносят в нее свой вклад, пытаясь как можно более полно описать найденное, систематизировать все это ипроанализировав дать хоть какой-то вывод. Но именно на стадии выводов и возникает та несуразица,которая дезориентирует общество и сводит на нет всю работу исследователей десятилетиями добывавшихматериальные свидетельства. Далеко не всегда те,кто блестяще проводит раскопки и диагностирует находки способны извлечь правильный вывод из всего ими найденного. Далеко не всегда именно те, кто никогда даже не прикасался ни к чему древнеегипетскому и не ступал на землю этой страны ошибаются. Похоже, наступило время, когда историю этой загадочной цивилизации следует подвергнуть фундаментальной переоценке и сделать это необходимо не просто нафантазировав себе чего вздумается, а опираясь исключительно на имеющиеся факты и памятники. 
 Не возможно не учитывать, например то,что исследователи конца девятнадцатого, начала двадцатого столетия нашей эры, прекрасно описавшие все, что они находили и отлично переводившие с древнеегипетского языка, многое понять не сумели и не могли понять в силу того, что общество на тот момент еще не знало многих вещей, которые широко известны сегодня и казалось бы, не имея ничего общего с историей и с Египтом в частности несут ключевую роль в понимании многих событий. Огромное количество фактов уже принимаемых широкой общественностью как должное и имеющих конкретное объяснение,на самом деле означают совершенно не то к чему они относятся в нашем теперешнем понимании. 
 Особо необходимо учесть тот факт, что Египетская цивилизация , это цивилизация, существующая непрерывно в течении не менее трех с половиной тысяч лет , а с точки зрения приемствености традиций, культурных особенностей и многих лингвистических понятий существующая и поныне. Практически ни одна общность или народ, ни одно государство в истории не в силах сравнится с Египетской цивилизацией по этим критериям. Специального акцента требует и древнеегипетская религия, на мой взгляд, несущая в себе основной ответ на многие вопросы о сути верований и возникновения традиций, и особенно ярко доказывающая то из чего вообще возникла и она сама и тот непоколебимый оптимизм, с которым древние египтяне верили в загробную жизнь. Не вызывает сомнений тот факт что христианство совершенно точно копирует культ Осириса с его основополагающими принципами и даже идентично ему в таких моментах как умерщвление человека с его последующим чудесным воскрешением и присвоением статуса бога причем также не первой величены но с важнейшими функциями для просто смертных. А если принять во внимание то, что евреи вынесли из Египта множество культурных традиций и взглядов и именно в их среде позже возникает христианство, то подобная гипотеза становится наиболее доказуемой и логичной. 
 По ходу повествования я приведу множество цитат из так называемой книги мертвых, цитат от которых бесспорно волосы встают дыбом и возникает понимание того, что именно хотел сказать древний автор, все они подлинны и авторитет переводчиков не подвержен сомнению. Эти тексты одно из главнейших доказательств того,что пять тысяч лет назад существовало то, что удивило бы нас даже сегодня и что сравнимо с ощущениями, когда вы понимаете, что этого не может быть, но видите, что оно существует. 
 Одним словом пришло время переходить к основной части и приступить к первому разделу в рассмотрении данного вопроса. Для более плавного перехода от простого к сложному, от доказанных фактов к предположениям, я начну именно с цитат из книги мертвых предварив это лишь кратчайшим обзором доисторического времени древнего Египта, так называемым до династическим периодом. Хочу отметить так же что при рассмотрении данной темы и всех источников я руководствовался лишь голым прагматизмоматеиста совершенно, исключая всякое сверх естественное участие. Например, я совершенно не исключаю факта строительства великой пирамиды Хуфу (Хеопса) самими древними египтянами с использованием только лишь тех средств, которые они имели под руками. Но в этом случае нельзя не отметить того, что тогда их сила духа и стремление создать нечто великое не идут ни в какое сравнение соспособностью воодушевлять идеями коммунизма, всех религий и жаждой денег вместе взятыми, ибо под влиянием вышеперечисленного никогда и ничего не было создано столь грандиозного и наполненного таким количеством непознанного. 
 Прежде чем углубляться в анализ происхождения древнеегипетской письменности и ее возникновения следует задаться одним интересным вопросом. 
 А имеет ли она тот самый генезис, о котором так много и часто упоминают разные авторы, относя рождение письменности к тому или иному периоду и споря о породненностизнаков в этой письменности с некоторыми первобытными зачатками искусства. 
 Общепризнан тот факт, что древнеегипетская письменность появляется внезапно и неоткуда, первейшие тексты уже носят сложившийся языковой характер с четко очерченными правилами письма и полностью устоявшимися знаками. По логике и аналогии с другими языками и письменностью данный вид требует не менее нескольких столетий шлифовки и уточнений знакового регистра. Можно также обратить внимание на тот факт, что по той же аналогии, при подобном процессе неизбежны промежуточные материальные свидетельства подобного процесса, таблички с текстами, папирусы, камни и т. п. Ничего подобного нет в развитии этого языка. 
 Несомненно, гигантская пропасть во времени вполне могла уничтожить столь хрупкие свидетельства, однако скорее их просто не существовало, так как иные изменения в той же письменности, несмотря на их древность, все же имеются. Это так называемое простое письмо или как считают некоторые исследователи народная разновидность классического египетского письма. Эта разновидность в отличии от классической имеет тот самый период становления и развития, и что весьма интересно разительно отличается от своей более древней разновидности в сторону упрощения и меньших усилий при написании. Можно предположить, что это признак прогресса и развития, однако лично я с этим не согласен и думаю, что это признак заимствования с элементами упрощения, что свидетельствует как раз о регрессе. 
 Взяв за основу классические письмена, написание которых требовало не только их знания, но и немалого таланта художника египтяне практически придумали заново письменность подходящую им больше при каждодневном использовании. В пользу этого заимствования говорит, и то, что классические письмена всегда продолжали считаться священными, божественными, письменами дарованными богом мудрости Тотом. Тот персонаж, заслуживающий особого внимания и к его рассмотрению мы еще перейдем, когда начнем исследовать древнеегипетский пантеон богов и легенды. 
 Обратим внимание лишь на факт того, что письменность была " дарована"! 
 Во все времена даже после устоявшегося простого письма религиозная традиция требовала использовать в загробных текстах и текстах касающихся чего-то, что причастно к вечности именно классического письма. Это не просто дань, это косвенное отождествление этого письма с тем, что превыше мирского, что ниспослано, что божественно. Именно в этом свете рассмотрение подобного явления находит наиболее логичное объяснение и становится понятно. Имеется множество письменных свидетельств того, что бог. Тот даровал письменность людям, в конце работы я приведу все ссылки на литературу и авторов без отдельного цитирования многих фрагментов, все они одинаково и каждый по-своему достойны не только внимания, но и детального прочтения. В древнеегипетской истории и мифологии достаточно ссылок навремена (имеется в виду глубокая древность даже по отношению к древнему царству) в которые боги и некие звездоподобные, богоподобные, небесные, существа жили вместе с людьми (аборигенами). Именно к этому периоду своей истории египтяне относили практически все "дары" положенные в основу того, что теперь называется науками. Мифическая книга планов храма, (руководство по архитектуре) вообще спустилась, не много не мало, с неба, даже с точным указанием места падения (приземления). 
 Подобная настойчивость не может не привести к выводу, что тут совершенно ни при чем, ни мифология, ни абстрактные ассоциации. Без сомнения такой глубокий след во всей последующей религии и мифологии могли оставить лишь реальные события. Кроме того, упомянутые артефакты наверняка существовали физически, так как сквозь всю историю древнего Египта от легенды к текстам пирамид и от них к любым повествовательным текстам прослеживается стремления многих знатных и ученых людей отыскать эти вещественные кладези мудрости. В легенде под названием " Сказания о Сатни-Хамуасе" одноименный царевич имеющий репутацию колдуна и мудреца даже сумел найти саму "книгу Тота", ее же нашел позже в этой же притче и некий Неферко-Птах. 
 Привожу текст далее так как он переведен И. С. Кацнельсоном и Ф. Л. Мендельсоном в книге " Древний Египет. Сказания и притчи", издательство " Совпадение" 2000 год. Москва. 
 " Когда достигли они того места, где хранилась на дне Нила книга Тота, бросил Неферка-Птах с корабля песок и осушилась река в месте том. И увидел он в месте том кольцо из двенадцати тысяч локтей из змей, скорпионов и прочих ползучих гадов. А в середине того кольца железный сундук, в котором хранилась книга. Произнес Нефетко-Птах заклинание и все кольцо замерло. 
 Затем он спустился туда и сразился с самим бессмертным змеем, охранявшим книгу. Два раза убивал он змея, но тот оживал, тогда рассек он змея на две части и бросил между ними песок, змей не смог снова стать таким как прежде и умер. Тогда подошел Неферко-Птах к железному сундуку и открыл его и увидел в нем сундук из бронзы, открыл его и увидел в нем сундук из лаврового дерева, открыл его и нашел в нем ларец из эбенового дерева и слоновой кости, открыл его и нашел в нем ларец из серебра, открыл его и увидел ларчик из золота, открыл и его и нашел в нем книгу Тота которую так искал. 
 Вынул Неферко-Птах книгу и произнес первое из заклинаний, начертанных в ней. И заворожил он небо и землю, горы и воды и загробный мир. Стал понимать он язык рыб в водах, птиц в небесах и животных в горах. Увидел рыб из бездонных глубин ибо (чудесная), сила подняла воды над ними. 
 Произнес он второе из начертанных в книге заклинаний и увидел, как солнце свершает свой путь в небесах в окружении сонма богов, он увидел, как восходит Лунаи увидел звезды в их истинном образе." 
 Чуть позже Неферко-Птахпродемонстрировал эту книгу своей жене и та, как повествует сказание видела и понялато же. Любопытно, однако, что в тексте утверждается от ее же имени что она не умеет писать! Остается непонятным, каким образом она умудрилась прочитать тайные письмена Тота. Тут же правда упоминается, что Неферко-Птах в отличии от нее был искусным писцом и вдобавок еще и мудрецом и он сделал следующие. 
 " Приказал, принесли чистый лист папируса, начертал на нем все слова из той книги, потом смочил папирус пивом и растворил его в воде. После чего выпил все это и стал обладать всей мудростью этой книги". Этот фрагмент ясно дает понять, что перечисленные два заклинания были лишь малой частью содержания книги, ибо даже грамотный Неферко-Птах решил не тратить времяна их понимание. 
 Скорее всего, мы имеем дело с некоторой логической ошибкой в понимании древним переписчиком, смысла происходящего. Рассмотрим несколько вариантов и выберем наиболее логичный и разумный. 
 Принимая на веру все именно так как это описано, получаем нечто не совсем понятное и совершенно сказочное что впрочем, не мешает оставаться во всем этом некоторой информации способной донести истину. 
 Пытаемся разобраться,но опять же принимаем на веру все описанное и, в конце концов, не можем свести логически одни события с другими. 
 Вариант третий, рассуждаем, максимально адоптируя и практически пытаясь объяснить все без исключения. 
 Он нашел эту книгу на дне реки.Принимая во внимание материалы, из которых были сундуки и должна была быть книга, все это просто размокло бы и развалилось, либо окислилось и тоже развалилось. До него эта книга пролежала на дне Нила (точно не упоминается) однако, не менее ряда столетий, а то и тысячелетий. Следовательно, первый железный сундук либо был полностью герметичен и изготовлен из металла не подверженного коррозии и окислению либо как минимум не подвержен воздействию воды. Поскольку имеется точное описание всех материалов, из которых состояли все ларчики и сундуки и многие из них, дерево, слоновая кость, безусловно, страдают от попадания воды однозначно заключаем, что первый сундук был полностью герметичен. В противном случае Неферко-Птах нашел бытолько первый сундук и серебренный с золотым ларчики с книгой, если только она была не из папируса или чего-то подобного. 
 Предположив герметичность сундука мы прекрасно понимаем, что создать подобное, древние египтяне были не в состоянии и, следовательно, это создал либо сам бог. Тот либо кто-то с небес. Если не принимать древнеегипетские легенды как сказки, то мы имеем письменное свидетельство современника о наличии предметов убедительно доказывающих присутствие высшего разума 
 ( чем тогдашний земной) и его непосредственного участияв жизни древнеегипетской цивилизации. В пользу этого говорит и тот факт что, например библия уже давно признана не только религиозным повествованием, но и источником реальных исторических фактов. 
 Из чего сделана сама книга не упоминается, однако рискну предположить, что этот материал наверняка нетленен, однако, это не золото и не серебро. Если бы это было золото или серебро то в легенде это не упустили бы в описании,тем более это свидетельствовало бы о возможности изготовления данного экземпляра древними мастерами с некоего прототипа, эталона, т. к. изготовить книгу из золотаили серебра египтянам было под силу.Папирусная составляющая тем более не осталась бы без внимания рассказчика, и кто знает, может Неферка-Птах съел бы ее саму не утруждаясь переписыванием. В легенде же описан сам эталон и поскольку материал египтянам не знаком, он не описан вовсе, вместо этого просто сказано " божественная книга Тота". 
 Вернемся же к рассмотрению других составляющих этой части сказания. И так текст, скорее всего жене прочитал сам муж, т. к. не умея писать она не могла уметь и читать, писец просто упустил это из виду. Оригинальный способ постижения тайн написанного путем поедания, выпивания материалов, в которых содержится мудрость однозначно свидетельствует о том, что Нефеко-Птах совершенно не являлся мудрецом. Тут мы имеем дело с древним повериемсуть которого именно в том, что по недомыслию люди полагали что, свершив некое слияние с первоисточником,пусть и через копию, они автоматически приобщаются к истине. Это,очевидно, тем более, потому что после сего акта Неферко-Птах якобы постигший все остальные премудрости Тота ничего более увиденного и постигнутого не продемонстрировал, а автор соответственно не описал. 
 Остается рассмотреть те два заклинания, которые подробно описаны в легенде и честно говоря, если и имеют отношение к книге Тота, тодалеко не первостепенное. 
 Думаю будет своевременным предупредить о том что вообще по поводу рассматриваемых эпизодов у меня существует два варианта предположений. Первый, когда я из-за отсутствия полной уверенности просто иду путем наиболее логических рассуждений и второй, когда кроме совпадений логического характера еще и факты таковы что не оставляют сомнений в правильности выводов. 
 В случае с обеими перечисленными заклинаниями я склонен к первому варианту предположения т. к. все перечисленное крайне противоречиво. Еще один фактор необходимо постоянно иметь в виду, это то , что подобные письменные свидетельства дошли до нас в неизвестно какой по счету копии и каждый писец в силу своего недомыслия мог ( но не всегда делал это) извратить факты в сторону адоптации с своим пониманием события. К счастью большинство писцов и жрецов в древнем Египте не страдали манией величия , как некоторые нынешние редактора-корректоры, и если чего-то непонимали то предпочитали переписать без малейших изменений дабы потомки имели эталонный текст и сами смогли одолеть смысл уже возросшим интелектом. 
 И так, фокус номер один. " Заворожил он небо и землю, горы и воды и загробный мир. Он стал понимать язык птиц в небесах, рыб в водах и речи зверей в горах". 
 Совершенно непонятно при чем тут например загробный мир, понимать покойных и слышать их речи Неферко-Птах вроде не начинал. Впрочем это ньюансы. Мне кажется что в данном случае с учетом именно того факта что это все переписано множество раз, в разные эпохи и разными людьми , имеет место случай с неправильным пониманием фактов произошедших на самом деле. Если посчитать что Неферко-Птах проштудировал пособие о поведенческих особенностях различных видов животного мира, то логично предположить что он действительно стал понимать многие особенности поведения рыб, зверей и птиц. Ярким примером может служить абсолютно неоспоримый факт безопастного обращения специалистов с змеями , хищными зверями и т. п. В то время как вы рискнув сделать это поплатитесь жизнью. Именно это умение наверняка и обрел наш древнеегипетский герой , ну а то что это получилось из-за того что он " заворожил небо и землю, и воды с горами" естественный вывод древнего автора , понятия не имеющего ни о чем подобном и все относящего только к чудесам. 
 Второе волшебство посложнее. " И увидел как солнце свершает свой путь в небесах в окружении сонма богов, он увидел как восходит луна, и увидел звезды в их истинном образе, он увидел рыб из бездонных глубин ибо ( чудесная) сила подняла толщу вод над ними". 
 Сразу отсеем строки про рыб из глубин и рассмотрим их отдельно ибо они наверняка относятся к первому заклинанию про животных и безусловно попали во второе только лишь по причине путаницы в понимании смысла обоих случаев. Видимо переписчик совершенно не разделял астрономические познания от познаний в окружающей природе, или просто перечислил все подряд расставив как попало. 
 В случае с вторым заклинанием я почти уверен в правильности предположения. Несмотря на первоночальный оттенок изменения смысла,в этом "чуде" однозначно описано затмение солнца. В тот момент когда Луна закрывает солнечный диск( " и увидел восход Луны") солнечная корона видна во всей своей красе, с шевелящимися протуберанцами (" и увидел как солнце свершает свой путь в небесах в окружении сонма богов") а звезды становятся видны как ночью , но при этом днем, поэтому фраза " в истинном образе" применима с максимальным смыслом, ( и увидел звезды в их истинном образе"). Остается лишь несколько странных ощущений первое из которых это непонятность подобной точности описания. Даже если предположить что Неферка-Птах обладал совершенным зрением сложно представить себе чтобы он сумел заметить протуберанцы. Напрашиваетсявывод. Наверняка он использовал оптический фильтр , например закопченое стекло, камень, любой из прозрачных. Цветного стекла природного происхождения в древнем Египте было предостаточно. 
 Подитожим. Мы рассмотрелидва руководства из книги Тота. Первое это подробное описание как, когда и с кем из зверей, рыб и птиц надо обращатся . Второе , скорее всего что-то вроде календаря затмений т. к. увидеть подобное немедленно после прочтения невозможно, надо дождатся ближайшего затмения и вдобавок пронаблюдать его вооружившись оптическим фильтром. Если пособие по природе животного мира не вызывает лично у меня особенных эмоций, но наличие подобного календаря затмений вызывает восторг грандиозной находки. Чтобы составить его, описать и систематезировать просто необходими иметь современные представления о природе космоса и небесных тел. Предположительно также нужно понимать что такоеЛуна и Земля, возможно и само Солнце.Налицо присутствие так называемого эзотерического знания. Кроме того в пользу присутствия " постороннего" знания доказательней всех говорит тот факт что для составления подобного календаря просто необходимо заниматся сложнейшими математическими расчетами т. к мало систематезировать уже произошедшие затмения, их надо точно укозать в будущем с учетом всех отклонений в календаре и сезонных изменений. 
 Остался не рассмотренным лишь небольшей эпизод с " поднятыми" водами над некими морскими глубинами. Я не стал бы на нем останавливаться и тем более анализировать если бы подобные описания, до мелочей схожие по принципу произошедшего, не встречались довольно часто. 
 В одном из сказаний " Волшебство Джаджаманха" девушка роняет украшение в пруд и для того чтоб его достать зовут жреца, который " положил половину вод на другую половину" и таким образом оголил дно половины озера. Сделал он это также путем всего лишь произнесения заклинания. Случай идентичен предыдущему и лично мне совершенно непонятен. Во всяком случае я не нахожу этому случаю достоверного для сегодняшних времен объяснения. В сказании " Волшебство Джеди" также имеется описание "фокусов" с водами, но уже канала, а не озера. Таким образом, в трех различных легендах встречается практически один и тот же способ повелевать водой, морей, озер, рек и каналов. Невозможно тут же не вспомнить про то, каким именно способом господь помог бежавшим из Египта евреям перебраться через море, спасаясь от преследования войск фараона! Он, не много, ни мало, раздвинул воды, и раздвинул их некоей "силой". Совершенно уверен что , как и многое другое, этот фрагмент есть натуральным плагиатом, которым христианские отцы-основатели серьезно страдали укладывая в основу фундамента нового учения древнеегипетские блоки знаний, которые стали им известны за долгое время проживания среди египтян. 
 Возвращаясь к самому способу, повелевания водой, могу только предположить что, описанный способ позволял вытворять с водой буквально все. Ее раздвигали, накладывали слоями. Думаю проделать некий "колодец" до дна вообще не составляло труда. Все это, и даже очень похожее можно делать с водой только при использовании силовых полей неизвестной нам пока природы. В теоретической физике есть нечто подобное, но практически это пока не воплощено. Невероятно и то,что чародеи проделывали все это без использования каких либо приборов и устройств,следовательно,сами обладали неким даром. В этом случае я скорее склоняюсь ктому,что данные вспомогательные средства были упущены из виду при описании, т. к. предположить подобные сверх естественные способности у древних жрецов было бы слишком фантастично. И так, мы подошли к тому моменту,когда древнеегипетские источники начинают повествовать о том, что можно понять только при одном условии. Условии того, что мы будем относитьсяк описанному не с позиции попыток упрощения непонятного, а как тихие ученики внимательно внимающие рассказу учителя. На то имеется множество оснований. Если кто-то считает что древний Египет это мертвая цивилизация, он трижды не прав. Вся культурная и научная традиция, которую не растеряли в веках была в полной мере воспринята греками и передана Римской империи, через которую подобно животворящему дождю оросила все нации и народы. Но полудикие орды и племена были неспособны, принять то, что иногда непонятно даже современным ученым,не был к этому готов и Египет в основной своей массе и знание обезопасили от забвения облачив в сказания и текст, придав ему форму и воплотив в размерах. 
 В легенде " Волшебство Джеди " фараон Хуфу (Хеопс) который " все свое время проводил в поисках планов тайных покоев Тота" призвал волшебника, которого отыскал его сын Дидифгор и который знал где эти планы хранятся. Самому волшебнику было сто десять лет! Возраст просто уникальный для того времени,примерно,если бы кому-то сейчас было сто девяносто или двести лет. Не так важно где именно они находились в то время, их там уже все равно нет, както, что последовало потом. 
 А последовало вот что. Хуфу удалось создать себе пирамиду, которая покорила не только время и стихию, но и служит ярчайшим доказательством того что " постороннее" знание все таки,безусловно, в древнем Египте было. Я удивлен тем, что ни один исследователь древнего Египта не обратил внимания на явные факты,приведенные в легендах и текстах. Их множество и они не молчат, они орут,выделяясь своей уникальностью и неопровержимостью происхождения из древности. 
 Но вспомним опять о Хуфу. Немного поиздевавшись над правителем, отказ лично отдать планы, множественные поездки с фокусами по дороге,Джеди видимо таки отдал планы кому надо. О факте передачи в сказании нет ни слова, но факт постройки архитектурного шедевра равного которомунет по сейдень есть лучшее доказательство. Отбрасывая возможностьтого,что Хуфу лично что-то понимал в архитектуре и строительном деле, скорее всего планы попали в руки ведущего архитектора который, как известно из истории был родственником Хуфу. Сын же который нашел Джеди и привел его к Хуфу отличился в истории не только фактом с Джеди но и тем что якобы открыл магические формулы " книги мертвых". 
 Отдельного рассмотрения некие формулы также достойны. Дело в том, что из многих источников нам известно о неких "формулах", причем зачастую повествование преподносит "формулы" в таком виде, что у читателя возникает уверенность в том, что это те же заклинания просто с неким тайным смыслом. Однако позволю себе предположить, что это совершенно ошибочная версия. В книге " Египет времен Рамсесов" приводится отрывок из папируса времени нового царства, в котором автор, некий ученый жрец сокрушается по поводу проявлений вандализма в заупокойном комплексе Джосера. Там многие современники "нацарапывают"свои автографы, " делая это неумело и плохо". Суть огорчения жреца не в том, что некто пишет что-то на стенах святых мест, а в том что " божественные письмена древности" начертанные более чем искусно оскверняют кустарными кривыми царапаньями. Но даже не в этом дело. В той же книге упоминается толи тот же, толи другой жрец который по какой то причине бродил по " городу мертвых" то есть по кладбищу и наткнулся на "древние формулы" начертанные наодномиз древних надгробий. Он не понял не только содержания, он не понял даже что это за "формулы". Просто описывается случай встречи неизвестных письменных знаков. Однако обратим внимание, что жрец не говорит, что встретил неизвестную письменность, он уверен в том, что это " формулы"! В таком случае нечто именуемое " магическими формулами" было все же известно жрецам, несмотря на то, что они не могли их понимать. Следовательно, сын Хуфу зная эти " формулы" знал некий язык и письменность доступную только избранным. Что же это за язык и письменность. "Формулами" это прозвали, скорее всего, из-за непонимания смысла, так и мы сегодня можем назвать формулами любую незнакомую письменность. Внешне эти знаки также могли быть отличными от привычных египтянам. Можно предположить что " формулы" это тот язык, который лег в основу древнеегипетского, но чей он и откуда? Учитывая то что " формулы" всегда " магические" скорее всего это письменность богов. Следовательно, все что этими "формулами" записано просто бесценно для изучения т. к. тот, кто писал на этом языке был причастен хотя бы к некоторым тайнам " богов". Обратим внимание и на то, что сын Хуфу живущий в эпоху древнего царства уже тогда пользовался почетом за знания этих "формул". Совершенно естественно, что в период Рамсесов, нового царства уже наверняка вообще никто эти знаки не понимал. Также можно подчеркнуть что "формулы" чаще всего отождествляются с заклинаниями и колдовством что свидетельствует о причастности текстов записанных ими к неким событиям, принимаемым египтянами как чудеса. Это еще раз доказывает их важность с точки зрения содержащейся в них информации. 
 Похоже, пришло время детально разобрать все описанное. И так что же такое,по сути " планы тайных покоев Тота"? Думаю, их не следует путать с " планами храма", хотя теоретически это возможно. Учитывая то, чтоТотединоличный обладатель всехнаук, в нашем понимании этих знаний, это какие-то чертежи, скорее всего постройки. Но непонятно главное, какой постройки, то есть постройки,выполняющей какую функцию? Ответ на этот вопрос частично дает пирамида Хуфу, однако вспомним название еще раз. "Планы тайных покоев Тота"! Покоев во множественном числе, следовательно,теоретически можно предположить, что пирамида лишь одно из многих "планов" или "покоев" имеющихся в этом секретном документе. Сам первоисточник подобно тайной книге Тота также не описан подробно. Указано только то, что хранился он в кремневом ларце. Если учесть что в те времена в понятие, ларец, спокойно могло, уместитсянечто по размерам сопоставимое с нашим понятием, сундук, то "планов" могло быть довольно много. 
 Оставив это предположение с правом на существование предположим и то, что планы пирамиды Хуфу и есть те самые планы, которые фараон так искал и которые ими же полностью и без добавлений являются. Что же это такое? То, что Хуфу хотел создать некий ремейкс уклоном к своим гробничным интересам ни сколько не должно отвлечь нас от вопроса ,а что же это было в первоначальном виде? Так как это было нужно самому Тоту. 
 Мой личный ответ на этот вопрос можно безошибочно вывести из всего содержания этой работы, но не раньше,чем она будет прочтена до конца, а пока отсрочим это. Многиеавторы и исследователи оперируя более точной, подчас абсолютной информацией в цифрахпытались и пытаются понять все, что заложено в великой пирамиде Хуфу. Ее ориентация по звездам и сторонам света, длины и площади, вес блоков ее составляющих, внутренние помещения,способ обработки некоторых поверхностей и многое другое, вот далеко не полный перечень тайн скрывающихся в этом строении. И,разумеется, я не могу удержатьсяот соблазна хотя бы вскользь пройтись по тем вопиющим фактам, которые "классические" египтологи пытаются завуалировать кто чем. Существует две официально принимаемые теории о возникновении подобной формы пирамиды и минимум четыре по поводу того, зачем вообще эта пирамида строилась. Р. Бьювел и Э. Джилберт в своей книге "Секреты пирамид" полагают, что все пирамиды Гизского комплекса составляют единый ансамбль с другими пирамидами расположенными в (сегодняшние названия) Абусире, Абу-Руваше и Завиет эль-Ариан. Вместе они, (на самом деле), составляют точную копию созвездия Ориона, почему то, принимаемого древними египтянами за " тот свет". В книге подробно и надо сказать очень убедительно доказывается, что моделирование созвездия Ориона на земле производилось по первоначальному общему плану и что целью всего замысла было создать некий комплекс с помощью которого можно было бы беспрепятственно переносится к звездам, в иной мир, на тот свет. Столь неожиданная и немного пьянящая своей фантастичностью теория, как ни странно всегда лежала на поверхности, и лишь то самоеконсервативное отношение к древнему Египту мешало исследователям увидеть это. Р. Бьювэл не профессиональный археолог и будучи избавлен от "классической" школыегиптологии он свободен от комплексов неполноценности применительнок древнему Египту. Эта теория уникальна тем что, скорее всего она истинна, таккак только она появилась, склеились многие куски нелогичных фактов подобно битым черепкам лежащие на поверхности, но не отнесенные ни к одной из теорий. И так египтяне пытались создать "ворота в вечность",пытались не просто нарисовать иха создать нечто архитектурное, строго рассчитанное математически не считаясь ни с какими затратами и усилиями, на протяжении не менее ста лет! Именно столько по приблизительным расчетам могли строиться все пирамиды этого комплекса. Почему же возникло такое упорство, откуда столько желания и веры? Мимоходом вспомним еще раз о Хуфу. Если общий план имел место, то его чертежи уже давно имелись у архитекторов строивших весь комплекс, но поиски Хуфу в общем, не противоречат этому, ибо он мог не быть довольным той пирамидой, которой ему было предложено воспользоваться. А, будучи лицом, от которого зависело все в тот момент времени он решил найти " божественные" планы " покоев" дабы окончательно и навсегда его пирамида стала наилучшей во всем. Своеобразная творческая коррекция старого плана, усиливающая преимущество Хуфу. Этот факт также отлично доказывает то, что план строительства всего комплекса был придуман и воплощалсялюдьми. А Хуфу привнес в него " божественное" знание, не пытаясь изменить в корне. То есть, воплощая план создания " звездных врат" Хуфу лишь усовершенствовал главную пирамиду комплекса, причем, скорее всего, вышло это случайно т. к. он не мог быть уверен на все сто, что сумеет отыскать эту реликвию. 
 Разберемся же с тем, что вроде яснее ясного, но на что никто не обращает внимания. Во первых внимательно проследим за развитием форм пирамид. Классическое развитие от мастабы (прямоугольного надгробия) с прибавлением ярусов вполне логично могло, завершится техническим"сглаживанием"неровностей, однако, скорее всего это не так. Еще когда отсутствовали первые " ровные" пирамиды и только строились " ступенчатые"существовали обелиски, их было множество и увенчаны они были маленькими пирамидами на вершине. Эти пирамидки не что иное, как символ небесного камня Бен-бен, упавшего с неба и давшего нечто вроде толчка жизни. Учитывая абсолютное согласие всех египтологов с тем, что прототипом Бен-бен был некий метеорит, их всегда в Египте именовали Бен-бен, можно спокойно прийти к выводу, что подобная форма пирамиды стала данью именно небесному телу. Пирамидальная форма этого символа полностью сложилась как завершенная еще при Джосере строившем огромную ступенчатую пирамиду, задолго до Хуфу. Среди всего этого я давно замечал несколько фактов, которые отлично подходят друг к другу идаже начинают походить на готовую теорию. 
 Мы снова сталкиваемся с чем-то, что служило сильнейшим стимулом для всех этих свершений. Нечто, заставившее задумывать и строить "звездные врата", нечто подталкивающие к постоянному поиску совершенства, нечто связанное со звездами, пришедшее оттуда, принесшее что-то,что приумножило науки и разум людей. 
 Но вернемся к тому с чего начали и рассмотрим все это также как ранее все остальное. Если Египтяне так чтили небесный камень, то очень сомнительно чтобы они посмели самовольно изменять на изображениях его форму. Если только эта форма изначально не имела совершенный вид пирамиды. Поскольку предположить, что метеорит имеет подобную форму невозможно, заключаем, что либо существовало два вида Бен-бенов, либо он всегда был " совершенным ". В обоих случаях неминуем вопрос, что же могло иметь такую форму и при этом спустится с небес?! Великая пирамида Хуфу вполне могла представлять в ансамбле "звездных врат" именно сам Бен-бен и, занимая центральное место, становилась главным символом и храмом, местом, перехода в иной мир. В точности такие выводы сделал Р.Бьювэл, я лишь добавил к ним рассуждения о метеорите и формах и предположил что пирамида Хуфу символ "метеорита". То, что я так часто пересекаюсь с выводами Р. Бьювэла говорит не о моих симпатиях, и не о плагиате. Говоря уже начатыми аналогиями, мы пытаемся склеить некий сосуд истины разбитый на миллионы кусочков, и в тех местах, где эти куски совпадают идеально сосуд у всех одинаков, хотя каждый делает это по-своему. Уже упоминая о Тоте, я не уточнил, что он считался не просто богом мудрости и прочих наук, а являлся неким посланником " БОГА". То есть сам по себе был кем то вроде ангела посланного верховным божеством. В последующие эпохи в древнем Египте религиозные понятия, в том числе и первоначальные настолько перепутались и потеряли всякий смысл, что крайне редко можно что-то уразуметь, анализируя, например религиозные воззрения "нового царства". Наиболее благодатная почва для анализа и заключений это информация времен первых династий и более поздние документы и памятники указывающие первоисточником эту эпоху. 
 Вкратце подытожив все вышеперечисленное получаемзагадочные обстоятельства, заставившие древних египтян строить "звездные врата" в попытке попасть к "богам" на небо,с использованием знаний о сооружениях оставленные "посланниками", божественнымиТотами и т. п. В процессе строительства придерживаясь строгого плана все же происходили отступления творческого характера не запрещенные планом и не ведущие к неработоспособности "врат". Вопрос о том на самом ли деле "центральная" пирамида должна была символизироватьБен-бени точку "входа" одновременно остается открытым, может, да, а может и нет. Но, учитывая то, что "метеорит" как символ и аналог чего-то, что летает с небес, а может......... 
 Именно так и приходят в голову некоторые иногда далеко не бредовые идеи. Продолжим, пирамидоподобныйБен-бен не только спускается с неба, он туда поднимается. Именно подобный случай непременно повлеканалогии, приведшие к форме и потребности "божественной" точности при сооружении " входа". Ранее предполагаемое существование двух форм метеоритов склоняется к пирамидоподобной форме т. к. действительно никто не посмел бы искажать ее как идеально божественную. Но что же может спуститься с небес в таком виде!? Что может потом туда подняться!? 
 Если продолжить рассуждения используя теорию Р.Бьювэла и Э. Джилберта,то пирамида Хуфу четко соответствует конкретной звезде в созвездии Ориона. Почему бы не продолжить выводы авторов и не предположить что это соответствие не случайно. Если, например "боги" уж указали созвездие, откуда они явились, то и звезду свою они навернякауказали. Таким образом,повторяя путь богов в обратном направлении,египтяне создали " созвездие" и " звезду". Причем "звезду" они создали в том виде, в котором ее " часть" приземлилась у них на глазах. Да еще и по " божественным" чертежам. 
 Думаю эти предположения можно доказать внимательно проанализировав два направления. Первое это все что мы знаем о созвездии Ориона и звезде соответствующей пирамиде Хуфу, и второе это археологические изыскания с использованием современных приборов измерения в предполагаемыхраенах " падения" Бен-бена. Имеется поверие, по которому место " падения "книги планов храма это некая область к северу от Мемфиса. Конечно, трудно определить в точности, где именно это место, но если все таки поверить в это и приступить к исследованию раена, то кто знает какие сюрпризы могут ждать исследователей. Фрагменты остекленевшего песка, не природного происхождения, повышенный уровень радиации,другие виды, неестественных излучений, фрагменты деталей, сами детали чего-то, вот далеко неполный перечень находок потенциально возможных в этих местах. 
 Кроме едино разового приземления " книги планов храма" и того же Бен-бена, что может соответствовать как одному и тому же, так и двум разным событиям, имеются свидетельства других приземлений и даже взлетов. Перед тем как рассмотреть документальные свидетельства вспомним о сыне Хуфу владеющим тайными формулами " книги мертвых". Дело в том, что у древних египтян не существовало никакой " книги мертвых". Этот терминпоявился в девятнадцатом веке, когда под итоживвсе открытое и сортированное исследователи текстов древнего Египта решили объединить загробные, заупокойные гимны и молитвы в единый сборник в последствии и получивший такое название.Но у древних египтян существовала классификация текстов,гимнов и заклинаний по темам и областям знаний. Именно это и имеется в виду при описании знаний сына Хуфу. Что же за " формулы" знал этот человек и не постиг ли он их в процессе передачи " чертежей"своему отцу, заодно так сказать. Рассмотрев все тексты, ныне причисляемые к " книге мертвых" становится понятным, что многие из них носят характер молитв, не имеющих ничего общего с практическими делами и физическими явлениями. Однако есть нечто, что наталкивает на мысль о том, что некогда эти тексты содержали и другую информацию. Тексты многократно переписывались и непременно извращены в смысловой части. Даже наиболее древние тексты до сих пор находящиеся на стенах пирамид пятой династии уже несут в себе характер изменения первоначального смысла. Если предположить что сын Хуфу изучил эти заклинания,для какого то обряда связанного с предназначением пирамиды то его познания меня мало интересуют, так как не содержат ничего кроме бесполезных религиозных заклинаний. Но если он знал "формулы"другого содержания, то это может быть интересным. 
 Рассмотрим же тексты из самой " книги мертвых" начиная с самых малоинтересных, с каждым фрагментом я осмелюсь приводить своикомментариио предполагаемомсмысле. 
 Гимн и литания Осирису"Приветствую тебяо повелитель звездно-подобных божеств в Анну, и небесных существ в Кхер-аха." 
 Никакого интереса текст не представляет за исключением чудом сохранившегося упоминания о неких существах. Далее вы увидите разделение на "существ" и "богов" что, скорее всего, отражает либоглавенство одних над другими,либо просто путаницу в идентификации переросшую потом в двойственность названия одного и того же. 
 Глава о получении ладьи на небесах. 
 Из папируса Ну ( Брит. муз. в"--10477, л. 9). 
 " Приветствую тебя о Бедро,живущие в великом Озере северного неба, видимое простым глазом и бессмертное. Я встал над тобой,когда ты взошло подобно богу. Я видел тебя,и я не умер. Я поднялся к тебе и воскрес подобно богу. Я гоготал как гусь, я парил как сокол среди божественных облаков и великой росы. Я совершил путешествие с земли на небо. Бог света укрепил меня с двух сторон " лестницы". Звезды,которые никогда не заходят направили меня по верному пути и помогли избежать уничтожения". 
 Неправда ли впечатляет?! Я думаю только самый консервативный египтолог классической школы девятнадцатого века будет оспаривать тот факт,что в этом фрагменте древний автор более чем доходчиво описал некий полет. Причем ориентиром в полете, он указал созвездие, котороеестественно оставалось неподвижным и тем самым идеально подходило как ориентир. " встал над тобой" можно понять не иначе как довольно высокий подъем над поверхностью, о чем свидетельствуют и другие строки. " я парил как сокол среди божественных облаков и великой росы". 
 Если поднять любого из нас на самолете с открытой кабиной на высоту дождевых облаков, примерно две,четыре тысячи метров над поверхностью и если в этот момент рядом окажется дождевое облако то вы в полной мере прочувствуететоже самое. А ощущения в области гортани будут наиболее точно описаны именно подобными аналогиями, " гоготал как гусь". Кроме того, автор не двусмысленно написал " я совершил путешествие с земли на небо", чего же еще надобно, прямо сказано, что он сделал! Лишь чрезмерное нежелание признавать реальный факт, который опрокидывает весь фундамент египтологии, заставляет " классических" египтологов видеть в этих строках какие-то ассоциативные аналогии причудливым путем приведшие к такому описанию в тексте. Но наиболее потрясающие строки еще впереди. 
 Глава о том, как не попасть на восток в загробном царстве. 
 Из папируса Ну (Брит.Музей в"-- 10477, л. 6.) 
 " Приветствую тебя, фаллос Ра отступающий от бедствий своих, в результате противостояния, циклы сохраняют неподвижность миллионы лет." 
 Далее идет довольно пространное по содержанию перечисление разных напастей возникающих, в случае если некто, имеется в виду, непонятно кто, но повествование идет от автора, отклонится на восток. К чему все это и при каких обстоятельствах возникает подобная угрозасовершенно непонятно. Но может быть именно в такой ситуации наиболее неожиданное предположение окажется самым логически доказуемым. 
 Представим себе взлетающую ракету со столбом огня,вырывающимся из дюз. Согласитесь, что вполне возможно назвать ее фаллосом Ра. Аналогия с формой и огнем приводит именно к такому выводу. " отступающий от бедствий своих в результате противостояния", так это просто прямое описание того, что в результате "противостояния" с силой тяготения "фаллос" "поднимается" в верх, что, кстати, тоже может служить некоторым примером говорящим в пользу подобной аналогии с фаллосом. Точно также современные ракеты, выводящие в космос спутники и космические корабли " отступают от бедствий своих" которые произойдут в результате падения, путем " противостояния". 
 Наиболее непонятны следующие строки. " циклы сохраняют неподвижность миллионы лет". С первого взгляда это не имеет никакого отношения к уже рассмотренным строкам, однако, это не так. Если принять во внимание что текст неминуемо извратили при переписывании то в последующих строкахулавливается некий смысл, перемешанный с религиозной чушью прибавленной из-за непонимания эталонного текста который и был заменен на аналогии. 
 "Если какой либо член мой будет направлен на восток, то фаллос Ра будет поглощен (вместе с)головой Осириса ". 
 Это предложение я попыталсяпередать наиболеесжато, отбросив все лишнее и совершенно не "клеящееся" к основному содержанию. 
 Если вспомнить судьбуОсириса,то нельзя не обратить внимание на то, что существовало несколько вариантов описания того, куда и как разбросали его части тела после расчленения. Вполне можно предположить, что именно голова была выброшена куда-то в водоем.. С этим вариантом наиболее логично сочетается та самая угроза поглощения. И так " фаллос" Ра при отклонении от заданной траектории падал, скорее всего, в Красное море, что соответствует мифологическим аналогиям с головой Осириса и водоемом. Именно так при " попадании" на восток должен был падать аппарат неудачно пытавшийся подняться. В этом случае фраза " циклы сохраняют неподвижность миллионы лет" становитсяпонятной. Имеется в виду движение планеты, цикличное и действительно постоянное миллионы лет, а также имеющее направление вращения с запада на восток. Невозможно обойти вниманием и предположение о том, что нечто вытянутое, что ассоциируется с фаллосом Ра и взлетающее в небо весьма похоже по форме на древнеегипетские обелиски. Ничто не мешает нам предположить, чтоих прототипамислужили (может даже идентичные по форме) аппараты. 
 Что же это за строки и о чем они повествуют?. Скорее всего, это фрагменты некоего текста списанного с другого текста, в котором в свою очередь были описаны подобные полеты с предостережениями по поводу неправильного взлета. Наверняка они не имели никакого отношения к самим египтянам и были по заимствованы ими как последствия наблюдений, перемешанные с комментариями тех, кто действительно имел к этому отношение. Подобного рода описания встречаются у египтян повсюду. Та же легенда об Осирисе и Исиде носит странный, на наш, современный взгляд характер. Учитывая тот факт, что самые древние источники, упоминавшие эту легенду относятся всего лишь к эпохе среднего царства (стела из Абидоса, Берлинский музей, стела в"--1204) вообще можно быть уверенным что, например, в эпоху раннего царства этой легенды не было. Анализируя содержание совершенно точно можно сказать, что в тексте описана междоусобица царей, плотно сдобренная сказочными событиями ни одно из которых не похоже на что-то подобноеиз приводимых мною примеров. Единственным моментом, который я с огромными сомнениями и мог бы попытаться отнести к случаям научного свойства, является момент зачатия Исидой ребенка от уже, не только мертвого, но и изрядно полежавшего в гробу и расчлененного Осириса. Если очень захотеть, то можно увидеть в этом случае отголоски теоретически возможных случаев клонирования, которые чудом перекочевали из, например книги Тота, в более поздние легенды. Ни один египтолог не оспорит факт физического присутствия, когда то почти всех прототипов богов древнего Египта, таким образом, все признают, что египтяне не придумывали богов и сказки, они их выводили из реальных событий, лишь предавая им более пригодный для легенд колорит. Из этого мы заключаем, что случай чудесного зачатия, имел место, и, судя по утомительно подробному описанию того, как это произошло, что-то подобноеслучалось. Напомню, что уже сегодня в двадцать первом веке нашей эры любая лаборатория в более менее развитой стране способна изъять фрагмент живой ткани с еще живой молекулой ДНК из трупа человека иоплодотворить живую женщину обеспечив вполне благополучное рождение здорового ребенка. Можно пойти еще дальше. Давно известно, что в древнеегипетских мумиях до сих пор сохранились фрагменты живых ДНК. Проблема в том, что все они сохранились частично, если цела одна часть спирали, то повреждена другая. Но если (а это возможно) однажды в какой то мумии обнаружат целую спираль, ничто не мешает " воскресить" давно умершего египтянина. Разумеется, это будет новый человек, унаследовавший многое от современной матери. Но с точки зрения исследователя биолога это будет просто дар. Ну а то, что после этого можно будет сочинить новую легенду о чудесном рождении так это и так ясно. Как именно зачала Исида написано тоже весьма интересно. Не найдя члена Осириса. Она "сделала" его и зачала от Осириса. Как еще древний и ничего не соображающий в этих тонкостях автор мог описать акт клонирования?! Но не следует забывать все же о том, что это древнее и возможно имевшее место событие, скорее всего не имеет к самой Исиде и Осирису никакого отношения. В легенде гораздо более сильно просматривается некие первобытно общинные отношения, перемешанные с борьбой за власть. Исида имеет близость с родным братом Осирисом, а, судя по тому что, она внезапно милует Сета побежденного Гором (ее клонированным сыном) вполне могла иметь близость и с ним. И тогда ярость Гора пораженного таким нелогичным поступком матери вполне объяснима. Он не только возмущен тем, что его старания и смерть отца не отмщены, но и взбешен изменой. Внимательно вспомнив всю легенду с удивлением заметим, что Исида и не пыталась реально ничего сделать, чтоб убить Сета. Она все время искала тело Осириса а, найдя, спрятала непонятно что, собравшись делать. И лишь, после того как Сет нашел труп и, расчленив, разбросал его по всем сторонам света Исида решает зачать от трупа Осириса. Тот факт, что автор все время снабжает странствия Исиды комментариями о том, что все ее дела направлены на отмщения не более чем плод его собственного воображения. Фактически Исида не делала совершенно ничего для смерти Сета, и даже наоборот, она пыталась спасти его, когда Гор уже готов был убить его, за что вполне справедливо и поплатилась собственной головой, которую взбешенный сын срубил в сердцах. Подобные сексуальные отношения особенно характерны временам первобытнойсоциальной организации и совершенно не поощрялись в эпоху уже даже древнего царства, хотя надо признать, что и в наше время таких случаев более чем достаточно, что говорит о близости инстинктивных проявлений человеческой природы между древними египтянами и современным человечеством. 
 Но самое интересное, на мой взгляд, описание находится в другой главе. Ее содержание проливает свет на многие вопросы, которые оставались без ответа до сих пор. 
 Глава CL XXV 
 Из папируса Ани ( Брит. музей в"-- 10470, л.29) 
 "Приветствую тебя, о Тот! Что случилось с божественными детьми Нут? Они затеяли сражение, они продолжают враждовать, они сотворили зло, они создали демонов, они совершали убийства, они вызвали волнения. Поистине во всех их деяниях могущественный противостоял слабому. Да будет на то воля твоя, о могущественный. Тот, чтобы исполнилось то, что приказал бог. Тем. Ты же не творишь зла и не поддаешься гневу, когда они вносят смятение в годы свои, и заполняют свои пространства, и стараются нарушить месяца свои. Ибо во всем, что они делали для тебя, они в тайне творили зло. Я есть твоя табличка для письма, о. Тот, и я принес тебе чернильницу твою. Я не отношусь к тем кто творит зло в тайных местах своих, и да не поразит меня зло." 
 Наиболее полно сохранившийся без изменений текст. В каждой строке настолько много информации что даже теряешься с чего начать. Более всего все это похоже на некую жалобу вышестоящей инстанции о нарушениях творимых подчиненными. Но кто это начальство? Из текста следует что сам "бог" Тот. Кто же тогда эти " дети Нут". Нут богиня неба и двух мнений о том,откуда эти " дети" быть не может. Но. Тот никогда и нигде не упоминается в подобном качестве " детей Нут" или даже в какой то связи с небом, так как часто и конкретно упоминаются сами эти " "дети". Логичнее всего предположить, что некто кого именовали Тотом представлял из себя нечто вроде губернатора(открытых) территорий. Небесные же дети Нут были обычными колонистами. Больше всего описанные события похожи на бунт в колонии с ущемлением всех прав местных аборигенов, из чего и получилась подобная жалоба составленная явно от имени местного населения. Вот вам и документальное подтверждение легенд о временах, когда боги жили вместе с людьми. На виньетке к этой главе в папирусе Ани изображены мужчина, и женщина с поднятыми в знак поклонения руками перед восседающим на престоле Тотом который держит в руках символ жизни. Классическаятрактовка этого изображения мне не известна, но наверняка она пространна и оторвана от реального смысла. А между тем все предельно ясно. Классическое изображение " просители у господина" или " жалобщики у начальства". Смеха ради можно даже положить рядом это изображение и всем,пока еще, известную картину " Ходоки у Ленина", и вы будите, удивлены сходством сюжета. 
 В этом описании появляется огромный пласт информации об эпохе примерно отстоящей от "древнего царства", минимум, на пятьсот лет, и о которой нет вообще никакой информации кроме предположений и легенд. Кроме того, многие логические предпосылки таких столпов древнеегипетской культуры как письменность, экономическое могущество, архитектурные познания, знание астрономии и т. п. Ведут именно к этим временам. 
 Попытаемся же наиболее осторожно проанализировать все вышеизложенное. Совершенно ясно, что колонистов что-то сильно интересовало в этом месте планеты. Вряд ли они заинтересовались более развитыми, чем в других местах аборигенами. Ни на секунду не сомневаясь в том, что Тот и сам колонист хоть и верховный, представим себе картину так полно как это, только возможно опираясь на текст папируса. Некто прибыл с небес и основал колонию. Судя по количеству размножившихся в последствии богов древнеегипетского пантеона, мелких и средних начальников среди колонистов было множество, а, следовательно, самих рядовых колонистов должно было быть еще больше. Я рискну предположить, что численность колонии по самым скромным прикидкам могла составлять не менее тысячи или двух тысяч " детей Нут". 
 " они затеяли сражение, они продолжаютвраждовать ", вот первый и наиболее ясный момент в понимании того, чтопроизошло. Сами колонисты что-то не поделили, что-то, что было им нужно. Может быть, нечто, зачем они и прибыли на древнеегипетскую землю. 
 " они вызвали волнения, поистине во всех их деяниях могущественный противостоял слабому". Честно говоря, скорее всего это относится к отношениям колонистов с аборигенами и в этом свете первый пример также можно переосмыслить в пользу такого предположения лишь дополнив его комментарием о том, что в таком случае делится никто ни с кем вообще не собирался, а местное население просто чем то мешало. 
 " ты же не творишь зла и не поддаешьсягневу, когда они вносят смятение в годы свои, и заполняют свои пространства, и стараются нарушить месяца свои." 
 Типичная ошибка угнетенного класса в понимании того, кто именно причина напастей и несправедливого социального распределения. Добрый "царь" и злые чиновники, извращающие его справедливое правление это та сказка, которую " пели" даже нашим родителям буквально вчера, в историческом понимании времени. Некто называвшийся Тотом может быть и имел желание как то обустроить весь процесс более гуманно, но уж точно не имел желания контролировать это и наказывать " детей Нут" за вольности по отношению к дикарям. Странно звучат фразы " вносят смятение в годы свои". Может быть, имеется в виду некая греховность в поведении, мол, грешно обижать убогих, а все равно делают, смятение вносят тем самым. " заполняют пространства свои", крайне важная часть описания. Лично я считаю, что эти три слова наиболее убедительно демонстрируют тот факт, что колонисты что-то добывали. Подобное высказывание вполне может описывать, например заполнение неких резервуаров чем то. А если рассматривать эту фразу с идущей за ней вместе, " заполняют пространства свои и стараются нарушить месяца свои" то можно более полно представить себе предполагаемую картину событий. Например, наиболее простое. Представим группу добытчиков, чего угодно, и классическую ситуацию в отрасли. Вот пласт, разрез, месторождение. Вот потребность в сырье в таком то количестве в месяц исходя из условий на рынке и т. п. А вот и норма добычивытекающая из всего сказанного. Но,если, например, представить что " нечто" добываемое алмазы или золото или что-то подобное (для нас) и эквивалентное для " детей Нут", то становится понятным почему "они нарушают месяца свои", при " заполнении пространств своих". Надо отметить, что это нечто, сырье наверняка имелось в большем количестве т. к. заполнять что-то более менее ограниченное не стали. Объем " пространства" это нечто более обширное, чем объемконтейнера иливагона. 
 Надо упомянуть также, что вообще то считать некий прототип Тотакаким то верховным управителем можно лишь условно т. кдревние египтяне несколько странно относились к почитанию богов. В одних источниках известны почитания одних богов, в других почитаются совершенно другие, причем те боги, которые почитались верховными в одном месте считаются второстепенными в другом. Например, Уоллис Бадж известный египтолог конца девятнадцатого, начала двадцатого веков нашей эры, в своей книге " Легенды о египетских богах" приводит пример содержания одного папируса под названием " Легенда о боге НЕБ-ЕР-ЧЕРЕ и история сотворения". К сожалению оригинальный текст не указан полностью а лишь фрагментарно переплетен с пересказыванием самого автора. 
 Папирус хранится в британском музее под номером 10188. 
 Текст более чем интересен, и описывает не только происхождение земли, небес и всего сущего, но также и самого бога. Из текста следует, что повествует сам верховный бог, Неб-ЕР-Чер. Прямой перевод этого имени, "владыка до самого крайнего предела". Суть этого бога предполагает, как считает Бадж, применение понятия " предел" к времени и пространству. И что в действительности этот бог является Вечным Богом Вселенной. Далее Бадж приходит к выводу, что этот бог в точности соответствует тому понятию бога единого который присутствует во всех современных религиях мира. 
 Древние египтяне представляли этого бога в виде некоей всемогущей силы заполняющей все пространство. 
 В папирусе повествуется, что именно этот бог пожелал создать мир как он есть сейчас и подробно описан акт творения в точности похожий на библейское описание лишь с небольшими отклонениями временного и местного, египетского характера. Впрочем, это ведь не он похож на библейский, а сама библия со всеми ее описаниями по поводу сотворения мира похожа на этот папирус, а точнее на те представления о сущем которые бытовали в древнем Египте. Очередное доказательство того, что христианство не самостоятельно рожденная религия, а вторая реэнкарнациядревнеегипетской "книги" сотворения мира и прочих чудес, полностью похожая на первоисточник по смыслу и даже в частностях и лишь адоптированная под те условия, в которых писалась. В этом свете совершеннопонятен факт откровенного умолчания церковных светил по поводу сходства основополагающих принципов христианства с " до божественной" культурой. Они наверняка считают, что авторитет всего учения пострадает,есливсе поймут что это такое на самом деле.А между тем,на мой взгляд, это лишь придает авторитетности т. к. древнеегипетская религия гораздо древнее и обоснованнее даже с научной точки зрения.
 В довершение подтверждения о сходстве можно привести еще один фрагмент, который также в точности повторен христианством. 
 Называется эта легенда, "ЛЕГЕНДА ОБ ИСТРЕБЛЕНИИ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА". Текст записан на четырех стенах залагробницы фараона Сети Первого. 
 По тексту У. Баджа, легенда говорит о временах, когда боги жили вместе с людьми и правил в это время бог Ра который был не первым божественным правителем. До него правил некто Хафаистос! 
 Не правда ли что-то знакомое уже даже в именах? Так вот, Ра собрал богов и изложил им, что люди созданные имропщут на него, и он не хочет наказывать тех, кто ропщет без совета богов.Тепосоветовалипресечь непорядки и Ра послал " свое око в образе Хатор (богини) дабы уничтожить бунтовщиков". " На протяжении ночи Хатор ходила, увязая в крови людей". Перед тем как продолжить хочу объяснить тем кто не нашел в описанном ничего похожего с христианскимипреданиями, что легенда о всемирном потопе также имеет первопричиной желание господа уничтожить людей из-за их распущенности и роптаний,неуважении,к творцу. 
 И так вдохновившись бойней Ра, пожелал истребить не только бунтовщиков, но всех вообще и тут боги дали ему странный совет. " Терпеть и не забывать что его сила пропорциональна его власти". То есть ему, прямо сказали что-то вроде, успокойся и не позволяй себе больше чем имеешь права!"Это сказали боги самому верховному богу правителю! Если вспомнить о боге -все присутствующемпространстве, то, в общем, иерархия становится более менее ясна. Ра лишь был очередным " губернатором" но не всемогущей и окончательной инстанцией. Далее Ра стал болеть и недомогать, кстати, с самого начала указывается, что он был стар, и пожелал отбыть на небеса. Любопытное описание отбытия очень похоже на некоторые фрагменты из "книги мертвых" хотя сами они туда не попали, впрочем, это же только потому, что составители просто их упустили из виду. Взойдя на небо Ра " подготовил место, куда могли прийти все". Не указывается кто, все, однако вряд ли это касается людей, хотя далее подобный пример имеется. Скорее " туда" брали лишь избранных, что и легло в основу неких правил жизненного поведения. 
 Всходя на небо Ра, создал там всякие поля и прочие аналоги человеческого представления о рае. Повествуя о взлете Ра текст, говорит " Богиня Нут задрожала, и Ра испугавшись, что она может упасть сотворил четыре столпа, дабы подпереть небо." Текст идущий далее уже не несет такой информации и рассказывает о том, что Ра попросил бога Шу стать между этими столпами и также поддерживать небо тем самым, передав ему свои полномочия и поддержание собственного спокойствия " там" на небе. 
 Нечто очень похожее уже было рассмотрено, когда приводился пример с гогочущем от восторга человеком, попавшим на небо. " бог света укрепил меня с двух сторон"! Кроме того сотрясения четко говорят о мощном двигателе способном поднять в небо нечто огромное. 
 И тут и там совершенно очевидно присутствие огненного выхлопа довольно больших размеров т. к. говорится о столпах, то есть чемто гигантском. И так ни на секунду нет сомнения в том,что практически все древнеегипетские источники повествуют об обширной колонии "богов" с довольно длительным периодом присутствия на земле Египта. Также описана, так как люди могли ее понять вообще, иерархия " богов" как по отношению к людям так и друг к другу. Упоминание об истреблении бунтовщиков дает ценнейшую информацию о том отношении, которые сложились с "богами" у людей. Видимо, несмотря на божественность, пришельцы все же не всех устраивали среди аборигенов, вполне может быть они затмевали власть местной знати и вождей, мешали им единовластно управлять людьми, сеяли знания которые, просвещая умы, становились помехой в одурманивании всяким бредом. Можно даже предположить что все без исключения боги древнего Египта не кто иной как " наместники" перечисленные поименно. Но тогда следует принять во внимание лишь свод древних имен, имевший хождение при первых династиях, т. к. более поздний пантеонбогов уже изменен и сильно расширен, что невозможно, ибо с веками информация лишь терялась. Довершая примеры, наиболее явного описания в древнеегипетских источниках, неких отношений с "богами" и события с ними связанные приведу еще один отрывок из "книги мертвых", помещенный туда из папируса Ани ( Брит. муз. в"-- 10470. Л. 29). 
 " Приветствую тебя, Тму! Что это за место, в которое я попал? Здесь нет ни воды, ни воздуха. Глубина места этого не имеет предела, она темнее самой темной ночи и люди беспомощнобродят (перемещаются)по нему. Здесь сердце человека не знает покоя, и не удовлетворить здесь желаний. Да обрету я состояние сияющих существ, которое будет дано мне вместо воздуха и воды и пусть спокойствие сердца снизойдет на меня вместо пищи." 
 В данном отрывке я нахожу все те продолжения,которые как нельзя лучше подтверждают факт перенесения на небо не только "богов" но и некоторых людей. Зачем это делалось можно только предполагать, однако, факт такого " путешествия" перед вами. Без всякого сомнения, описано космическое пространство, состояние невесомости также не осталось без внимания," люди беспомощно бродят по нему". Думаю, что слово бродят вполне можно истолковать как " перемещаются" т. к. подобного слова более точно отражающего состояние хаотических передвижений, просто еще не было. Кроме того, в этом фрагменте присутствует описание некоего состояния звездных существ, в котором не нужна пища, а сердце обретает спокойствие. Именно с этого момента можно начать еще одно дополнение к бытию "богов, " которое плавно приведет нас в последствии ковторой частиработы посвященной влиянию древнего контакта на развитие нашей цивилизации в целом. 
 И так подведем предварительные итоги. Я привел всего несколько известных мне на сегодняшний день примеров,в которых никто иной, как сами древнеегипетские авторы повествуют о своих контактах, причем прямых, а не в виде снов или видений, с богами. Разумеется,учитывая то, что древние жители Египта находились на почти первобытном уровне развития, даже современные моряки со своим кораблем показались бы им богами, тем более летчики с самолетом. Но древним нельзя отказать в педантичности фиксации всего того, что они видели. Все что даже не понято они описывали с мельчайшими деталями стараясь не адоптировать нечто под свое понимание,а описать, как было на самом деле с максимальной реалистичностью. Именно поэтому мы имеем письменные свидетельства, которые трудно переоценить и с помощью которых можно не только частично восстановить картину истории древнего Египта, но и часть истории " богов", как систорической, так и с технической стороны. 
 В процессе размышлений над взаимоотношениями древних египтян с " богами" я приводил несколько аналогий древнеегипетской религии с современным христианством. Изначально я вообще не имел никакого намерения что-то сравнивать в религиях,однако аналогов было так много и были они столь идентичны, что обойти эти факты и тем более их не заметить я не мог. Оставив на потом сравнительный анализ схожих сюжетов хочу рассмотреть сами истоки возникновения древнеегипетской веры вообще. Из чего же сложился столь изощренный и наполненный множествомритуалов культ? Лично я совершенноуверен, что именно из пародирования событий наблюдаемых древними египтянами у " богов". 
 Начнем по порядку. Ранее известные захоронения, отстоящие от эпохи первых династий на временной интервал около тысячи лет носят первобытный характер, людей расчленяли и укладывали в ямы, в лучшем случае обвернув в различного рода покрывала. Есть много теорий что культ и расчленение Осириса исходит именно из этого обычая, что ж может и так, это совершенно не противоречит ни одному из моих предположений. Но с началом первых династий и первых же материальных свидетельств, тексты, памятники, предметы, мы застоем похоронный обряд уже сложившимся и совершенно не похожим на ранее наблюдаемый. Есть только одно, но, это период неизвестности длиною от 1000 до 600 лет, между этими событиями. Период правления богов! " Когда боги жили среди людей". До династический период, причем более ранняя его часть т. к. поздние времена уже описаны в некоторых источниках как времена становления верховной власти некоторых вождей и попытки объединения Египта. Я бы даже рискнул ввести в историю древнего Египта новую эпоху. Период правления богов с последующем до династическим переходным периодом, подобно периодам царств и временами распрь между ними, именуемые переходными периодами. 
 То, что я предположу далее очень не понравится профессиональным египтологам классической школы, у которых аллергия на подобные теории. Также это очень не понравитсясвященнослужителям, но уже по другой причине. Просто они, как и духовенство всех времен и народов,ревностно относятся к своей власти над умами масс, а в конечном итоге к своей власти над толпой. Они вешают и убивают, не стесняясь ничего и никого, а потом лишь скромно приносят извинения от имени церкви спустя столетия и без всякого смысла, потому что и сегодня совершенно консервативны и косны как в собственном учении, так и в понимании всего сущего вокруг.Не станем отделять историю древнего Египта тех времен от истории " богов", все жеони были неразрывны, так их и проанализируем. 
 "Боги" имели несравнимо более высокое развитие и технический уклон их цивилизации был несомненен. В последнем примере из "книги мертвых" есть упоминание о некоем состоянии обретения спокойствия сердца, которое достигалось звездными существами. Я уверен, что речь идет о состоянии торможения жизнедеятельности организма при погружении в некий искусственный сон. В современной науке есть лишь теоретические обоснования такого состояния, при котором процесс старения не распространяется на спящего. Зато в фантастике, а как показала практика она всегда впереди реальных открытий, это состояние искусственного анабиоза давно известно и, разумно, используется при длительных космических перелетах во избежание старения экипажа или пассажиров. Любопытно, что для его достижения, в реальной жизни, несомненно, тоже, необходимо место, камера, емкость, футляр. Именно в его замкнутом пространстве удобнее и легче всего сохранить тело в тех условиях, которые необходимы для его сохранения и удержания организма в жизнеспособном заторможенном состоянии. Подсознательно осознавсхожесть люди давно уже именуют эти емкости саркофагами также часто, как и по другому. Вполне закономерно свести воедино факт внезапного возникновения похоронного обряда нового типа в древнем Египте и вышеизложенное. Если учесть что техническое развитие "богов" на тот момент не позволяло им пересекать огромные расстояния в космосе за короткий промежуток времени . то становится ясным что они делали это в состоянии " сна ". Подобные саркофаги увиденные теми египтянами, которых по той или иной причине, зачем то привели на корабль, челнок, и т. п. несомненно, произвели неизгладимое впечатление. Тем более их применение, в последовавшей тут же новой похоронной традиции, становится особо понятным в связи с тем, что древние египтяне видели как из " гроба" поднимается "мертвые", и как туда ложатся, чтоб снова потом " воскреснуть". 
 Прямая зависимость всего древнеегипетского культа и похоронных обрядов от этих наблюдений очевидна на столько что не оставляет никаких сомнений в своих истоках. С веками к "чистому" культу примешивались множество различных нюансов, заклинаний, местных обычаев и многого другого. Дело в том что, скопировав все до мелочей люди, все же не достигли видимого ранее результата. Да они создали саркофаги и стали ложить туда покойных, но те не воскресали! Аналогичная судьба ожидала и "звездные врата", которые видимо, решили создать, как очередную попытку прорваться к " богам". Люди не понимали, почему у них не происходит того, что они наблюдают у " богов". Учитывая развитие древних египтян на тот момент трудно предположить что, они пошли дальше, чем простое копирование форм. Но даже это есть ценнейшая историко-техническая информация способная пролить свет на многие вопросы о " богах". Любопытно, что на внутренних поверхностях саркофагов. Особенно на тыльной стороне крышек всегда изображались звездно-небесные сюжеты и крылатые аналоги богов. Я совершенно уверен, что в первых саркофагах таких росписей нет. Уже позже, убедившись, что результата нет египтяне начинают довольствоваться игрой воображения, заменяя ею то, что не произошло на самом деле. Заклинания заменили возгласы восторга при пробуждении, рисунки, реальные события. Но они сохранили факт происходившего! Скорее всего, создав " звездные врата" древние архитекторы и жрецы никуда так и не попали, но делится своим разочарованием с массами не стали, а просто начали использовать веру и культ для влияния на народ. История древнего Египта и его религия, это трагическая история веры и предательства, наивного детства и умудренной зрелости. 
 Взяв все что, было необходимо " боги" оставили египтян. Они не собирались их просвещать или брать с собой на небо, впрочем, единичные факты были и они зафиксированы в работах древних, они повлияли на людей самим своим присутствием. Этот культурный контакт не мог пройти бесследно и бесполезно. Мысль получила мощный стимул к развитию, цель, строительный материал в виде готовых решений, чтобы воссоздать которые необходимо придумать, какэто сделать. Не оставили " боги" древних и без готовых решений. Многие сведения о строительстве, геометрии, астрономии, математике, физике и химии. Огромное количество других зачатков наук, все это те азы, которым учили " боги" желая этого или нет. Именно поэтому у египтян не существовало понятия отдельных наук, все науки были сведены в некий конгломерат знаний имеющий несколько названий одновременно. Со временем вера в " уход" на небо сменилась на религию обросшую заклинаниями и обрядами и более не подтверждавшуюся наглядными демонстрациями вознесения. Следуя своему естественному развитию, религия изменялась согласно влиянию ее творцов, служила механизмом управления и заодно сохраняла информацию, которая сегодня просто бесценна. 
 Если мы, современные обитатели Земли хотим найти материальные свидетельства " богов" нам необходимо изменить угол зрения на то, что искать на земле древнего Египта, как искать и где именно искать. Я не могу ответить на все эти вопросы т. к. если бы мог, то стал бы кем то большим чем Говард Картер и Шампельенвместе взятые, но я могу оказаться прав в сути самой идеи. И кто-то кто подхватит эту идею и сможет ее реализовать пожнет плоды истины а, получив их, несомненно, передаст в руки цивилизации. Если " боги" что-то добывали, то остатки этого все еще там. Если "ладьи Ра"совершали посадку на земле Египта, то эти места можно определить с помощью современных приборов. Если тайные чертежи " богов" были, то хотя бы их копии обязательно, где то есть. Если некто обработал каменные глыбы до такой степени что между ними не всунешь и лезвия, то не надо иступлено упорствовать в утверждениях о том, что это дело рук рабов вооруженных бронзовыми инструментами. Никто и никогда еще не сумел практически доказать что самое главное свидетельство тайных знаний, великая пирамида Хуфу, построена именно так и с помощью того о чемпринято говорить как о бесспорном и якобы доказанном. Она, как и многие памятники древности на земле Египта, являет собой именно тот парадокс, который стимулирует мысль, оттачивает логику, ставит вопросы и заставляет искать ответы на них. Она сама по себе стимул к развитию, артефакт прогресса. 
 Есть много косвенной информации, что некоторые исследовательские центры уже стали скрывать добытую информацию о знаниях и истории древних египтян. Это говорит о том, что эта информация уже стала носить характер ценнейшего товара способного повлиять на многое в этом мире. Лично я обратил бы особое внимание на американских исследователей. Логика проста, они не внесли вклада соизмеримого с вкладом французских, английских, немецких исследователей в популяризацию и распространение знаний древнего Египта. В последнее время американское общество семимильными шагами двигается к такому авторитаризму что вскоре древние фараоны не смогут тягаться с кланами этой страны по уровню сосредоточениявласти. А умноженное на современный потенциал как научный, так и военный все это становится реальной угрозой глобальной диктатуры группы магнатов. Кроме того, американская наука и новые технологии, как и все что, считается нужным государству настолько засекречены, что пробраться к истине практически невозможно. Именно по этой причине если что-то и известно таким группам исследователей как " Чикагское общество" то там уже нечего ловить мировой общественности. 
 Особое внимание приковывает и само нынешнее Египетское общество паразитирующие на славе и величии древней цивилизации. Кто то возмутится, мол, что тут такого, что туристический бизнес процветает, а козна пополняется. Может и ничего плохого в этом нет, если бы правительство этой страны что-то реально делало само для сохранения и изучения древнего наследия, а не привлекало других чуть что. Пока что те, кто отождествляет себя с древними египтянами, а на самом деле являются потомками тех, кто уничтожили древний Египет,только отбирают у археологов других стран их находки, наживаются на показе памятников, не делают практически ничего для их сохранения и даже не способны навести элементарный порядок в местах нахождения памятников. Я не имею ничего против народов населяющих нынешний Египет, нолюди правящие страной должны понять, что они не тот народ, который населял древний Египет. Та нация исчезла, ассимилировалась. За много тысяч лет ни осталось, ни единого гена (кроме тех, что в мумиях). И поэтому чувствовать себя хозяевами положения, по меньшей мере, неприлично. Скорее можно представить себя гостем на чужом кладбище. Разумеется,такое положение отчасти обусловлено тяжелым политико-экономическим положением страны, но это не может служить оправданием косвенного вандализма.Какие же основные выводы можно сделать, если посмотреть на древний Египет именно с такой точки зрения. 
 Во первых сразу и бесспорно прослеживается преемственность религий с христианством. Любой пример имеет аналог в обеих религиях, возьмите освещение воды, ее очищение путем обряда. Аналог более ранний и первоначальный имел целью преобразовать воду в некий эликсир путем начертания на стенках сосудов магических заклинаний. Прямая аналогия несомненна. Подобных примеров бесконечное количество и первый вывод в том, что христианство не есть то, к чему мы привыкли. Все эти храмы, католические, православные, ранние, поздние, разновидности культов и т. п. все это местный налет, слой окиси на теле учения. Само же учение имеет пяти-тысячелетнюю историю и берет свое начало от пришествияболее развитого разума. В общем, то это не противоречит даже ортодоксальнымвзглядам фанатиков, все тот же высший разум, все те же чудеса. 
 Вывод торой. Не вызывает никакого сомнения то что в глубокой древности египетская цивилизация имела некий контакт с кем то кто обладал более развитым разумом, более совершенной техникой и вообще стоял на " небесном" уровне развития. Это доказывают приведенные мною цитаты из древнеегипетских источников и сам тот факт, что вся история древнего Египта это не прогрессивное развитие, а регресс в чистом виде. Связанно это именно с тем, что первоначальное сообщество первобытных людей было неспособно в полной мере воспринять все дарованное им и лишь по прошествию тысячелетий, и то благодаря избранной касте жрецов, впитало в себя часть мудрости "учителя". 
 Известнейший Египтолог Уоллис Бадж, писал. 
 " Можно быть вполне уверенным в том, что религиозные обряды и церемонии египтян никогда не строились на лишенных здравого смысла основаниях, на вымысле и суевериях. Они закладывались с целью дальнейшего развития морали и благоденствия у тех, кто должен их соблюдать и для того чтоб сохранить память о каком то важном периоде истории или что б представить нам что-то что происходило". 
 Подобных высказываний множество у всех известных исследователей признанных классиками египтологии, но ни один из них, почему то не решается сделать за первым и второй шаг. Признать, что древние египтяне имели дело с чем то, что иногда не постижимо даже нам сейчас. Признать что белое это белое, а черное это черное. Не относить все непонятые события к чему угодно только не к тому, о чем написано яснее ясного, а просто прочитать их как они есть. 
 В качестве третьего вывода можно проанализировать развитие "богов". 
 На тот момент, когда о них появляется упоминание, они имели весьма любопытную, для нашего понимание сегодня, технику. С одной стороны мы видим копии кораблей " маток" предположительно пирамида подобной формы, с другой стороны имеются свидетельства челночной техники курсирующей на орбиту или в ближний космос. Есть даже прототипы носителей, подобные современным многоступенчатым ракетам, это "обелиски". При такой форме иного назначения просто не может быть. Зачем же " богам" столько разнообразной летной техники в одной экспедиции? Если все таки поверить моему предположению о том, что они что-то добывали, то в ход шло все что имелось, и самое передовое и техника по старше. Кроме того, огромные корабли " матки" могли и не опускаться на поверхность вообще. Их могли видеть представители жреческой элиты, взятые на экскурсию, для наглядной демонстрации учения. Вполне возможно желая посеять зерно знаний " боги" решили именно таким путем делать это. Создавались касты избранных, хранителей, и именно они делились или не делились с властителями племен и общин (в последствии фараонами) божественными знаниями. 
 Вне всякого сомнения, должны сохранится и фрагменты добывающей техники, наземных транспортеров и т. п. Может быть, что то уже, и найдено, просто это спрятано и исследуется вне общественности. В наше время " каст" стало даже слишком много и в отличие от древнеегипетских они лишь тормозят прогресс своей манией величия и секретностью. 
 Так или иначе, но в случае с древнеегипетской цивилизацией мы имеем дело с интереснейшим случаем в истории человечества. Случаем, когда религия зародилась не от впечатлений связанных с природными явлениями, а от непосредственного контакта с самим высшим разумом, не важно в какой форме, и не важно с каким именно разумом. И если нам хватит здравого смысла и ума, то мы обязательно докопаемся до истины в этой величайшей загадки всей истории людей на земле. 
 Как говорится в одном древнем латинском изречении, " сделал все что мог, пусть тот, кто может, сделает лучше". 
 Февраль 2002г. 
 Список используемой литературы. 
 1. Уоллис Бадж "Легенды о египетских богах" Издательство "Рефл-бук" Москва 2001 г. 
 2. Пьер Монте "Египет Рамсесов" Издательство "Русич" Смоленск 2000 г. 
 3. " Древний Египет, сказания, притчи" Издательство " Совпадение" Москва 2000 г. 
 4. Уоллис Бадж "Путешествие души в царстве мертвых" - египетская книга мертвых. Издательство Царева В.П. Москва 2000 г. 
 5. Ю.Я. Перепелкин "История древнего Египта" Издательство " Летний Сад" Санкт-Петербург 2001 г. 
 6. Н.А. Померанцева "Эстетические основы искусства Древнего Египта" Издательство " Искусство" Москва 1985 г. 
 7. Р. Бьювэл , Э. Джилберт "Секреты пирамид"- созвездие Ориона и фараоны Египта. Издательство " Вече"Москва 2001 г.